<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון פ"ו - כסלו טבת תש"ס</h1>

<h2>שער</h2>
שנה טו
גליון ב (פו)
כסלו - טבת תש"ס
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
בענין קנין תורה והערות במנהגי תפילת שחרית - הגאון ר׳ שמעון בוקשפן. רו״מ קארלין סטאלין, ירושת״ו / בענין תקרובת ע״ז - הג״ר משה גרוסברג זצ״ל, מח״ס צפונות הרוגוטשובי / הערות בעניני קדשים / הרה״ג ר׳ שמואל הכהן רוזובסקי. ראש ישיבת הכהנים ירושלים העתיקה תובב״א / בענין ניסוך המים - הרה״ג ר׳ אליעזר קונשטט, ר״מ בישיבת קול תורה, ירושת״ו / בענין כוס של זכוכית - הרה״ג ר׳ דוד צבי הילמן, בני ברק / בענין זמן איסור לימוד קודם בדיקת חמץ - הרה״ג ר׳ יעקב אשר פלדמן, מח״ס מכת״ם ליעקב, ירושת״ו / בענין קביעת מזוזה ע״י מי שאינו בר חיובא ובענין מי שבירך על המחיה במקום ברכת המזון - הרה״ג ר׳ יחיאל אברהם זילבר, מח״ס בירור הלכה, בני בדק / בענין פזמון לכה דודי - הרב פינחס צבי זינגער, רב קהילת בני יצחק, ניו יארק / תגובות והערות - הדב שלום בר״א סגל, מח״ס תוספות שבת, ב״ב / בענין קידוש שבת בדברים - הרב עזריאל ב. אהרונוביץ, ירושת״ו / בענין שקיעת החמה לשיטת ר״ת - הרב נטע זילבר, ירושת״ו / בסוגיא דשף מטבע של חבירו - הרב דוב בייער, ירושת״ו / בענין מי שטעה ובירך על המחיה קודם ברכת המזון ובענין ברכה על ספק פת הבאה בכיסנין - הרב פינחס pn, ירושת״ו / בענין הזמר לכה דודי - הרב אלעזר שמואל ברחנגער, ניו יארק / בענין אי אכילה חוץ לסוכה נחשב לקום ועשה - הרב יצחק שרים, ירושת"ו / בדין טעה בברכת השנים בחורף ־ הרב שלמה זלמן שמעיה, מח״ס עיונים בהלכה, ירושת״ו / הערות על מנחת חינוך בענין מצות ישיבת סוכה - הדב יחיאל הלוי פראנד, לונדון / בעניני מצות פריקה וטעינה - אברהם יששכר קניג, מי ברק.
<h2>תיקוני סופרים קג</h2>
על שליחת t בפירוש הרשב״ם הרב יהושע מונדשיין, ירושת״ו
בענין הנ״ל הרב מנחם בן שמעון
על כתב rn של פירוש הרשב״ם הרב אפרים זלמן הוחביץ. ירושת״ו פרשת בראשית
שגיאות מי יבין הרב יעקב קאפיל ריינח, ירושת״ו
בהגהות אשרי הרב שמואל משה קרמר, ירושת״ו
במצות זכירת מעשה מרים הרב יקותיאל זושא זילברעולג, אשדוד
<h2>גנוזות</h2>
רבי אלעזר קאליר זצ״ל
אב״ד רעכנת וקעליז
בעפח״ם ״אור חדש״ עמ״ם *סחים וקדושין
נולד בשנת תצ״ח לאביו הגאון רבי אלעזר זצ״ל(שנסתלק קודם לידתו ונקרא על שמו), נתגדל על ברכי זקנו אבי אמו הגאון רבי מאיר אבד״ק אייזנשטאט זצ״ל בעל ״פנים מאירות״, וכן למד אצל אביו הורגו הגאון ח״ו נכד הגאון בעל ״ידי משה״. ובהיותו בן י״ז שנה כבר נתפרסם שמו בעולם, ובעוברו דרך העיר אמשטרדם ליווהו בני העיר ג׳ פרסאות. (נזכר בהקדמה לספרו ״מאורי א״ש״).
בצעירותו ישב על כסא הוראה בק״ק זאבלדאווא, ובשנת תקכ״ח טרם הגיע לשלשים שנה קיבל כתבי רבנות משני קהלות בישראל רעכניץ ודעסד, ובחר בק״ק רעכניץ שם הקים ישיבה גדולה והרב" תורה ברבים, בשנת תקל״ח ביקשוהו עוד שלש קהלות לכהן פאר בעדתם, ה״ה ק״ק ווישניצא, באסקאוויץ וקעלין, ובקעאן ישב עד יום פטירתו ט״ו מרחשון תקס״ב.
היה נע p על גדולי דורו ובמיוחד הגאון בעל ״נודע ביהודה״ שהיה מחותנו, ונדפס בספר נודע ביהודה ארבעים ושלשה שו״ת שעברו ביניהם ומתארהו בתוארים מופלגים. הגרה T״א זלה״ה בספרו ״שם הגדולים״ מערכת ספרים ערך ״פנים מאירות״ כותב: ״... ובן בתו הגאון מהר״ר אלעזר היה אב״ד בק״ק רעכניץ ואח"כ בק״ק קעלין ויש לו שם גדול בחריפות ובקיאות...
חיבר ספרו ״אור חדש״ ב׳ חלקים, גם חיבר ספר חוות יאיר חדש תוכחת מוסר ודרושים בהסכמת בעל נודע ביהודה ובעל הפלאה זי״ע, ושו״ת ״חקר הלכות״.
בנו היה הגביר החריף ר״א זיסקינד מבראד, וחתניו היו הגאון רבי יצחק זצ״ל אב״ד אמיסטאבאוו וראב״ד בסלאנים, והגאון רבי יצחק פרענקל זצ״ל אב״ד ליכטענשטאט, והגאון רבי דוד יהושע העשל זצ״ל הורוויץ בן הגאון בעל מחנה לוי, והגאון רבי משה אב״ד צעהלים בעמח״ס ״חוט המשולש״, והרב רבי יקותיאל זלמן מקלעצק נכד להרמ"א.
להלן אנו מדפיסים פלפול על עניני רבית שנרשם מפיו ע״י הגאון רבי יצחק בהגאון רבי משה יהודה זצ״ל מלעברטוב, שהיה בן דודו של רבינו בעל אור חדש, בקונטרס שלו כת״י על פרשת בהר, שבו רשם דרושים ופלפולים מגדולי דורו, ונמצא באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 24.
<h3>בענין רבית פחות משוה פרוטה</h3>
בשם הרב הגאון המפורסם מ״ו אלעזר אב״ד ק״ק רעכניץ
ב״מ דף ס״א ע״א• רבינא אמר לא נשך באוכל ולא רבית בכסף צריכי קרא ראי כתיב את כספך לא תתן לו בנשך־ ואכלך במרבית ובו׳ אלא גז״ש למה לי לנשך כל דבר אשר ישך דלא כתב במלוה אלא בלוה ע״ש היטב, אמר רבא למה לי דכתב רחמנא לאו ברבית לאו בגזל לאו באונאה, ומשני צריכי ראי כתב רחמנא לאו ברבית הו״א משום דחידוש הוא דאפילו בלוה אסרה רחמנא בו׳ ע״ש באורך. ועיין בשו״ע יו"ד סימן קמ״א ועיין בטור דכתב רמ״ה וז״ל ראפלו בפחות משוה פרוטה אסור מן התורה, והקשה הגאון בית יעקב בשאלות ותשובות שלו (סימן קייג) דלפי רמ״ה רםבר דאפי׳ בפחות משוה פרוטה ג"כ אסור א"כ מאי קאמר רבא לאו ברבית למה לי דילמא משו״ה כתב רחמנא לאו ברבית להורות דאפי׳ בפחות משוה פרוטה נמי אסור דמגזל ואונאה לא הוה ידעינן זה.
ונתחבטו בו כמה גדולי עולם עד שכתב הגאון בעל באר יעקב(פיורדאתקכ*זעלשו׳ע'ו*דם'׳קם'א) שנעלם מכל גדולים אלו תום׳ במסכת כתובות דף מ״ו ע״א ד״ה אתיא שימה שימה ע״ש בתום׳. אך כמה מפרשים תירצו דאינה קושיא כלל, דהקשו המפרשים מאי פריך רבא לאו ברבית למה לי הא י״ל כדלעיל לעבור עליו בב׳ לאוין, ותירצו דהכא פריך רבא למה לי ב׳ לאוין לכתוב רחמנא חד לאו וידעינן מיניה גזל ואונאה, אך י״ל רזה ג"כ אינה סברא כלל דדילמא להכי צריך לעבור עליו בג׳ לאוין, וע"כ צ״ל דהכי פי 7 למה לי דכתב רחמנא לאו ברבית וא״ל לעבור עליו בב׳ לאוין, א"כ הףנזה לקמן על המתניתין דנקט רק ב׳ לאוין הא איכא ג׳, א״כ כיון דחד קרא הוי כתוב בתורה הוי ידעינן ממילא פחות משוה פרוטה, אך הגאון בעל משנה למלך(הל׳ מלוה ולוה פ«ו ה*א) הקשה למה לרבא לומר דאי כתב רחמנא לאו ברבית משום דח Tוש הוא הו״ל למימר הכי דאי מרבית הו״א אפי׳ פחות משוה פרוטה.
ותירץ הגאון ב״ר [בן דודי] הנ״ל והסיגנון כך, דהכי קאמר רבא חידוש הוא ואת״ל לאו חידוש הוא א"כ אית ליה פירכא מה לרבית שכן אסור אפי׳ פחות משוה פרוטה, דהא בהא תליא דאי אמרינן דלאו חידוש הוא ממילא מוכח דין דהרמ״ה דרבית אסור אפי׳ פחות משוה פרוטה, דהא יש להוכיח פסק רמ״ה ז״ל דפחות משוה פרוטה אסור ג״כ ולא ממעטינן מכלל ופרט כמו שכתבו תום׳ בד״ה אם אינו ענין רק קרקעות ועבדים ולא פחות משוה פרוטה, ועיין בטו״ז בסימן הנ״ל שמתמיה על פסק הרמ״ה דאמאי לא ממעטינן מכלל ופרט כמו שכתבו תום׳ בהדיא, וע״ז תי ח הרב הגאון הגדול רבן של בני הגולה בעל מחבר ספר אשל אברהם דהכלל ופרט לא כתיב אלא בלוה לבד, דהכלל לא תש 7 אצל לוה כתיב, ונשך כל דבר אשר ישך נמי אצל לוה כתיב, אבל גבי מלוה לא כתיב כלום, והרמ״ה ג״כ אינו אוסר רק במלוה אבל לא בלוה דהלוה מותר בפחות משוה פרוטה ע״ש היטב, אך קשה אמאי כתבו תום׳ דוקא בפחות משוה פרוטה אבל קרקעות ועבדים לא כתבו תום׳ ששייך רבית, אך ע״ז יש לתרץ פשוט דהא בפחות משוה פרוטה הוכיח רמ״ה שפיר כנ"ל, ועיין בהרא״ש על הגמ׳ פרק איזהו נשך רף ע׳ ע״ב(סיי ע) ישראל שיצא מן הכלל וכפר בעיקר מותר להלוותו ברבית דכתיב וחי אח 7 עמך דאין אנו מצווין להחיותו, ומ״מ אסור ללות ממנו ברבית אע״ג שחטא ישראל הוא והנותן לו רבית עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ועיין בטור סימן קנ״ט שהביא ג״כ דברי הרא״ש ז״ל, ועיין בדרישה (סי׳ קנ״ט ג) שהקשה האיך מותר להלוותו ברבית הא כיון דהוה כישראל בזה שאסור ללות ממנו משום לפני עור כו׳ א״כ כשאני מלוה לו מעות שיתן לי רבית בזה ג"כ הישראל עובר משום לפני עור בו׳, דהא המומר עובר משום לא תש 7, ו תי ח הדרישה בשם נימוקי יוסף דעיקר איסור של הלוה הוא משום דהמלוה מוזהר שלא ליקח רבית, א"כ הא דעובר הלוה משום לא תשיך היינו משום שהוא הביא איסור להמלוה והיינו עיקר משום לפני עור, וכיון דמומר הוא אין הישראל מצווה להחיותו א"כ יש היתר להמלוה ליקח ממנו רבית לכך הלוה נמי אינו עובר עליו משום לפני עור ע״ב תוכן דבריו.
ועיין במהר״ם שיף שהקשה בדף ע׳ ע״ב על דברים אלו דעיקר איסור של הלוה משום לפני עור כו׳ א"כ למה ליה לרבינא הגז״ש גבי מלוה להורות דאסור בנשך כל דבר אשר ישך הא ע״ב מוכח דד,מלוד, ג"כ עובר משום רבית כל דבר, דאי בלוה, אסר רחמנא דוקא נשך כל דבר קשה הא עיקר איסור משום מלוה והמלוה מותר בנשך כל דבר, אע"כ מוכח דהמלוה ג"כ אסור א"כ למה לי גז״ש. ויש לת p כך דע"כ צריך הגז״ש גבי מלוה משום פחות משוה פרוטה דאינו אסור רק גבי מלוה ולא אצל לוה, וא"כ אי לא הוה ידעינן רק מסברא דאמאי אסר רחמנא גבי לוה נשך כל דבר לא הוה מוכח רק הא דאסור אצל הלוה, אבל פחות משוה פרוטה דליכא איסור גבי לוה הו״א דאינו אסור גבי מלוה רק כסף ואוכל דכתיב גביה, אבל לא כל דבר לפיכך כתב גז״ש להורות דהמלוה דומיא ללוה בכל ענין אפי׳ בפחות משוה פרוטה ג"כ דומיא ללוה בנשך כל דבר, וכל זה אתי שפיר א״א דפחות משוה פרוטה אסור גבי מלוה, אבל א״א דמותר קשה קושית המהר״ם שיף הנ״ל, א"כ לפ״ז הוכיח הרמ״ה ז״ל דינו שפיר מכח קושית מהר״ם שיף הנ״ל, ודוק היטב, רק לפי הדרישה הנ״ל שכתב דעיקר איסור הלוה הוא רק משום לפני עור כנ״ל א"כ מאי משני הגמ׳ דאי כתב רחמנא לאו ברבית משום דחידוש הוא דאפי׳ בלוה אסרה רחמנא, מאי חידוש יש בזה יותר משאר לאוין דאנו עוברים תמיד על כל איסורים משום לפני עור וכאן ג"כ משום לפני עור, וכזה אשכחן בכל התורה כולה, וא״ל רזה הוה חידוש דכאן עובר ג"כ בלא תשיך ז״א חידוש כלל דכמה איסורים יש שעוברין עליהן משום כמה לאוין כגון אבל פוטיתא (פסחים כד.), א"כ לפ״ז מחו p קושית הגאון בעל משנה למלך דהכי אמר רחמנא שכן חידוש הוא, ואת״ל לאו חידוש הוא וכדברי הדרישה דעיקר איסור לגבי לוה משום לפני עור א"כ קשה גז״ש ל״ל הא ממילא מוכח דהמלוה עובר משום נשך כל דבר כקושית מהר״ם שיף, אע"כ צ״ל דהמלוה עובר אפי׳ בפחות משוה פרוטה משום נשך וכדפסק הרמ״ה ז״ל, א"כ שפיר י״ל שאני רבית דאסור בפחות משוה פרוטה, א"כ דברי הרמ״ה הן הן דברי רבא וכנ״ל. ודוק היטב ודפח״ח.
רבי אודי שדנא פייביש זצ״ל
אבר"ק ליסא•
<h3>בענין הכרת מת על ידי טביעות עץ וסימנים</h3>
מה שאי" סמוך לק״ק פדיאשטאט בגליל פוזנן בענין עגונה וזה גביות עדות
במותב בי תלתא כחדא הוינא אתא לקדמנא האלוף מהר״ר ליב חרי״ק ז״ל מפ״ש והעד בת״ע אליונ״ע [בתורת עדות אם לא יגיד ונשא עונו] בזה הלשון, ב׳ אלימלך פילטא בהר״ר זאב וואלף מזאבדט שהיה דר בפ״ש הלך מפ״ש ביום ד׳ ד״ת סיק תקן־א״ל [תקכ״א לפרט], וביום ש״ק ד׳ סיון באה אשתו וזעקה במר נפשה לפני האלופים פרנסים ואמרה בעלי הלך לפירמענט ואמר שישוב לביתו על ש״ק הסמוך ועכשיו שלא בא לבי נקפה ובקזזזה שישלחו פרנסים שלוחים לםביבת פירמענט לחקור אחריו ודחה אותה אולי מקרה הוא ועוד מחר ישוב, וביום א׳ ערב חג שבועות זעקה אשתו שנית ושלחו הקהל מפ"ש ציר בגוים לסביבות פירמעגט ושב בלי חקירה, וביום ד א״ח [אמרו חג] דשבועות שלחו קהל פ"ש ארבע אנשים יהודים שילכו ויחפשו ויחקרו בכל צד ולא שמעו מאומה ממנו, עד ששנים הלכו לסביבות פירמענט ועמדו על חקירה והוגד להם שב׳ פילטא היה שם ביום ה׳ העבר ב׳ סיון הנ"ל האבין רא גיפרעגט האט ער ניט גחאנט וואו ער וויל הק ניהו, והשיבו שאמר ער גיהט על פרופםטייא צום שעפד אויף דעם זאנד ומשום וויל ער לביתו, והלכו תיכף השלוחים הנ״ל משם לעזעפיר ושאלוהו על אודותיו, והגיד להם שב׳ פילטא היה פה יום ה׳ הנ״ל וקנה טעפיל חמאה ותרנגולת ואמר שרוצה לילך לכפר םטערקאור ומשרת משעפיר פגע בו בדרך םטערקאווי ושאל לו להיכן הלך, והשיב לו כ׳ פילטא כי הולך הוא לםטערקאווי, והלכו שלוחים הנ״ל לסטערקאור, ושאלו לאנשי כפר אם לא ראו את כ׳ פילטא ואם לא ידעו ממנו, והשיבו שכ׳ פילטא הנ״ל הנקרא בלשונם פיטר היה כאן קודם חצות יום ה׳ הנ"ל והלך לבית כפרי הנקרא לוקים, והלכו השלוחים לבית הכפרי לוקים הנ״ל, ושאלוהו על כ׳ פילטא והשיבה הערלית שהיה כאן יום ה׳ הג"ל קודם חצות היום וקנה ממנה חמאה וכדומה, ושאלה אותו וואו גיהעזט אהין, ואמר לה שילך לכפר גורעזקי, ומשם ילך לביתו על ש״ק והי׳ זה אחר חצות יום ה׳, ושאלה אותו דוא פציאגשט שוועהר, והשיב שלך לאחיך לגורעזקי דארט האב ג״כ קונה גיוועזן שני עורות כבשים אונ׳ האב זיא אב גליגט אצל שעפד וויל שם הכל אב ליגן אצל אחיך אונ וויל לידיג לביתי גמהן על ש״ק, ומשם הלכו השלוחים לגורעזקי לחקור אחריו, ואמרו הכפריים דשם שלא היה כלל כאן בגדעזקי, והכפרי אחי הערלית ו ע ל אמר שתמה עליו שלא בא אצלו אור ליום ו׳ עש"ק כאשר הגיד לו בהליכתו שיהיה באותו לילה בחזירתו, והלכו אצלו העועפיר ושאלוהו עליו ואמר שלא בא ועדיין מונח אצלי שני ע״כ [עורות כבשים] הנ״ל, ומשום שבו השלוחים לפ״ש ביום ה׳ ט׳ סיון והגידו לפני מ״ץ ופרנסים את כל ונוכחת הנ"ל.
ואח״ז דברתי אין ברירה איך וויל זעלבר אדות טיט דיא שני שלוחים הנ״ל וגם ד נפתלי מפ״ש דנק מיר אררז בעש"ק יוד םיק אין דעם וועג וואו השלוחים הנ״ל זיינין צודק ניקומן ובאנו לכפר גורעזקי והלכנו לעזעפד האם ער נתאגט ד א שני ע״כ [עורות כבשים] וואש פילטא האט ניקויפט האם אצלי גלאזק בהליכתו לפירטענט אונ את ניט צודק גקומן, דיא ע״כ [עורות כבשים] ליגן נאך אצלי, ושאלו הכפרי הכפרת דין שוועסטר האט דאך נמאגט דער פיטר איזט אצלך גיגאנגין, האט ער מישב גיוועזן
* כתבנו אודותיו בגליון עז, סיון תמוז תשנ״ח. ער איז ניט בחזירתו אצלי גיקומן איר מוזט חוקר זיין אחריו בסטערקאווי, זוא זיינין מיר גפארין לסטערקאווי האב איך גזעצט שולטצן גריבט אונ׳ גבעטן אויש צו הערין דעם לוקים והערלית שלו בנדון הנ״ל, ואמר השולטץ שהיה כאן יום ה׳ הנ״ל ושתה שכר והיה לו שק מעות מטבע ה׳ פגטר וג״ש, וכאשר בא הכפרי לוקים הנ״ל לפני השולטץ האב איהם גפראגט אלי ריא לייט אין דארף האבין גזעהן אתמול ח׳ ימים דען יהודי פיטר מפ״ש בייא ריר אריק גיהן וואו הין איז ער גיגאנגין, והשיב איך בין גיוועזן באותו יום אין פעלר רונקט איך האב איהם גיזעהן ניהו נאך גורשקי אונ ער האט מיר גיזאגט ער ווערט אפשר גיהן נאך מואך, ושאליתהו ער נאך מואך גיהט, זוא גיהט ער אום ג׳ פרסאות מיט זוא איין משא, ושתק ולא ענה דבר, האב איך גהיישן זיין ערלית דופק, ואמרה לפני השופט ולפנינו כאשר אמרה תחלה לשלוחים הנ״ל בלי שום שינוי, האבין מיר אנדרי כפרים מכפר הנ״ל גפראגט האבין אלי גיזאגט מיר האבין איהם ניט גיזעהן ארויש ניזק מיר קאנין דעם פיטר וואהל קורם חצות האבין מיר איהם גיזעהן אתק גיהן בבית לוקים הנ״ל אבר הרוח האבין מיר איהם ניט גתעק כיהן, אונ לוקים גוי׳ האט אויך גזאגט וויל ער האט וואלין גיהן לגורשקי אונ׳ את ניט לשם גקומען ווערט ער זיין נהרג ווארדן ביער מוזט איר אים זוכין ביער ווערט אים פונדן, ובכףנזתי מהשופט לבקש ביער, זוא זיינין ב׳ גריכטש לייט ולהבדיל ר׳ נפתלי וב׳ חיים מפ״ש עאנגק להיער והחזיר ר׳ נפתלי אצלי ואמר שמצאו אותו אין איין קיהן גרוב ביער מים זאנר צו גדעקט זיינין מיר אלי לשם אוני האבין ראש קבר גלופט אז מאן זאל דעם הורג קאנין אדות היכן, אוני האבין גזעהן דאם ציצית כנפות אויף איהם ליגן האבין מיר גוותן דיא ערלים זעהט עש איזט איין יהודי אונ׳ ראש פנים איזט גיוועזן צו גבונרן, מיר האבין וואלין זעהן אויב מיר איהם קאנין דער קענין, זוא האב אים " ר קענט רעכט בטביעות עין ראש פנים איזט פריש אונ רוט גיוועזן אונ ער האט גיהאט בחייו איין גרושי ליפא אונ׳ את גשטופלט גיוועזן אזו את ער גיפונדן וועררן אונ׳ ערקענט אונ׳ האב גיזעהן איין חבלה איין תטץ אויף דעם שטערין את נאך רוט גיוועזן אוני אין דער ברייט איבר דען שטערין אבר קיין שינוי את גיוועזן אן פנים איזט רק מעט אויף גלאפין גיוועזן, אבר הגוף ורגלים את שטארק אויף גלאפין גיוועזן, אן דיא חוטם שלו איזט קיין שינוי גיוועק, אונ ראש ציצית כנפות האב איך ג״כ גזעהן מיט גלעזני קנעפבר וויא ער פלעגט צו מאכין לפי הנשמע, כל הנ״ל הגיד בעונש הנ״ל, וגם הגיד בעונש הנ״ל אז ער האם ווייטר קיין שינוי גזעהן בפרצוף פנים של כ׳ פילטא הנ״ל רק כמו שהיה בחייו כן הכיר אותו נור איבר דען שטערן אויבן נאהנט אצל צמיתות שערות אתט איין חבלה איין ריטץ אין דיא ברייט גיוועזן בודאי רחוק יותר משני אצבעות איבר דיא עיניים אונ פון דען שלאק האט מאן אן גזעהן אן דיא שערות זיינין אוועק גשלאגין גווארין כל הנ״ל הגיד ר׳ ליב בת״ע בעונש הנ״ל יום ב׳ י״ג סיון תקךא״ל.
שוב אתא לקדמנא כ׳ חיים כץ מפ״ש והעיר ג״כ בת״ע אליונ״ע ואמר הכל כמו שאמר ר׳ ליב הנ״ל כלי שום שינוי, ו ש הוא היה בשעה שמצאו ההורג שהיה מלובש בציצית האב איהם דער קענט רעכט כמו בחייו דש פנים את נאך גאנץ פריש גיוועזן דיא חוטם את גוועזן כמו בחייו רק סמוך לשערות ראשו אתט איין חבלה גוועזן בוודאי רחוק מעינים ב׳ אצבעות איך האב איהם " כ ט גיקענט בט״ע [בטביעת עין] אז ראש את גוועזן כ׳ פילטא מפ״ש ב״ר וואלף ער איזט שכנו גוועזן בחייו בבה״כ [בבית הכנסת] ווען איך ניט גיוואושט ער פעלט או העם זוא גיפונדן העט איהם באלד " כ ט דערקענט דש פנים את גנץ רוט אונ׳ פריש גיוועזן כמו בחייו אונ דיא ליפא את גיוועזן כמו בחייו, גם דיא שטופלן אין פנים את לגמרי קיין שינוי גוועזן אוני זוא בלד אלעז האב ציצית כנפות דער זעהן האב בלד דער קענט אן דען ערשטן קנעפיל אז את ציצית כנפות שלו וואש ער אן גהאט בשבת וי״ט אבר דער גוף את גנץ לבן גוועזן כשלג אונ׳ שטארק אן גילאפין כל זה העיר כ׳ חיים בת״ע בעונש הרין הנ״ל.
שוב אתא לקדמנא כ׳ נפתלי מפ״ש והעיר בת״ע באליונ״ע כמו שהעירו עדות ראשונים וגם אמר כאשר שאלה את ערלית הנ״ל שלא חזר כ׳ פילטא יום ה׳ ב׳ סיון, השיבה הערלית זוא מוז נהרג זיין ווארדן ביער ותמצאנו שם ביער, וכן היה שמצאו ביער נפש אדם מלובש בציצית ופניו היו מכוסה בחתיכה קאמזאל קרוע, וכאשר נתגלה הפנים בין זער דער שראקין גיוואררן האב אים בלד רעכט דער קענט אלעז ראש איז בעו״ה כ׳ פילטא מפ״ש איך בין שמנה ימים צו פור מיט איהם גיגאנגין בכפרים האב אויך רעכט דער קענט הציצית כנפות שלו הן הצייג והן הכפתורים אונ׳ אן דען פנים איז כלל קיין שינוי גוועזן עש את רוט גיוועזן כמו בחייו אונ דיא חוטם איז ברייט גיוועזן כמו בחייו, אונ׳ דיא ליפ איז ריק גוועזן אונ גשטופלט כמו בחייו בלי שום שינוי כלל... [ווען] איך העם ניט גיוואושט אז פילטא פעלט העט איהם נ"כ רעכט דער קענט באשר את לגמרי קיין שינוי גוועזן בפרצוף פנים רק ממוך לשערות במקום... האט איין חבלה גיהאט איבר דען האלבין שטערין בודאי יותר רחוק מעינים יותר משתי אצבעות ער האם איין גאנץ הוכן שטערין גיהאט כ״ז העיר ר׳ נפתלי בעונש הנ״ל.
שוב אתא לקדמנא כ׳ בעד כץ והעיד בת״ע באליונ״ע ככל הדברים הנ״ל בעדות ראשונים, הוגבה בפנינו בי דינא כל הנ״ל כדין וכדת יום ב׳ י״ג סיון תקן־א״ל.
הק׳ פייבש חונה בק״ק ליטא והמדינה יע״א
<h4>הק׳ מרדכי זולט הק׳ מרדכי מפוזנן</h4>
והנה אשה עלובה וגלמודה אשת כ׳ פילטא הנאבד צועקת במר נפשה להושיע לה מכבלי עגונה, והנה מתוך חומר א״א לא מלאני לבי להתיר עם בי דינא פה אם לא כשאצרף שני גדולי הדור שיסכימו עמי לזאת אכתוב דעתי מה שנלע״ד לכאורה בנדון זה, וזה החלי בעז״ה.
לכאורה נראה פשוט להתיר באשר שארבע עדים מעידים שמכירו אותו בט״ע [בטביעת עין] בלי שום שינוי, ולפי מה שמםקי האחרונים וכן מסיק הב״ש בסי׳ י״ז ם״ק פ״ד אם גופו שלם וספק תוך נ׳ ימים יש לסמוך אר״ת א״כ נדון דידן פשיטא יש להקל, אמנם עומד לנגדי לפמ״ש הרש״ך בשו"ת שלו והובא בכה״ג סי׳ י״ז באם שהלך א׳ לחזור בעיירות על ג׳ ימים ולא בא ומצאו הורג א׳ שמנה ימים אחריו כיון שהיה בדעתו לבוא בוודאי תוך ג׳ ימים הוי קרוב לודאי שנהרג לאחר ג׳, ולא הוי בגדר הספק תוך ג׳ ימים והוכיח זה שלא יהיו דבריו בתשובה שהובא בטור אה״ע סי׳ קי״ח ע״ש פסקו שפסק כר״ת סותר דידיה אדידיה ודברי טעם הם, וכן הובא סברא זו בהרבה תשובות, ובנדון דידן היה אמר לבני ביתו שעל ש״ק יבא לביתו כמו שהיה דרכו תמיד ומכ״ש שעל חג השבועות א"כ אזדא בזה שיש לסמוך אדברי ר״ת כיון דהוי ספק תוך ג׳ ימים, ואף דאיכא תרי עדים שאמרו שמכירין בט״ע כיון דהוי לאחר ג׳ ימים א"כ ליכא מ"ע ודילמא אחר הוא ונשתנה לצורת של פילטא, וב׳ פילטא הלך מזה, ועוד יש להסתפק בנדון זה כיון שהעידו דגופו נתפח הרבה א"כ ל״ל מ"ע כ״א בפנים ומבואר ברא״ש ובטור לשיטת ר״ת דמתיר בגופו שלם היינו ע״י גופו וצורתו, ולפי שביאור מהרח״ש בקונטרס עגונות דאין להכיר גופו כ״א ע״י סימנים בגופו אית ליה מ"ע בגופו ע״ש שהאריך דהיאך שייך מ"ע בגופו זולת ע״י סימנים, וכיון שכן היאך שייך בנדון דידן שמכירין ע״י גופו וצורתו כיון דגופו נתפח הרבה וכבר סתום הש״ע כרא״ש וטור בסי׳ י״ז סעיף כ״ח והח״מ וב"ש הביאו בשם המרדכי דפ״פ [דפרצוף פנים] לחוד פני בלא גופו אבל אנו אין לנו אלא דברי הש״ע דסתום כרא״ש וטור, גם יש להסתפק בזה הענין באשר שהעידו שהיה לו חבלה על מצחו א"כ לא הוי פ״פ שלימה וגם הגוף נמי כמו כן אינו שלם כיון שנתפח הרבה, ובזה גם ר״ת מודה כמבואר, וכדי למצא היתר לכבלי עגונה אמרתי להאריך קצת מה שנלע״ד בזה דהנה לכאורה מה שעומד לנגדי כיון דליכא בגופו מ"ע א״כ לא מהני כמו שמפרש הרא״ש משמע מדברי הב״ח כפי שביאר דברי הרא״ש והטור אם לא ראה הטביעה אף אם לא נשאר אלא פ״פ מהני מ"ע ע״י סימנים אף אם לא ראה לאלתר ע״ש, וא"כ כיון דבאישתהי פגי אע״ג דאיכא חשש שמא מותפח כמו דאסיק הש״ם ביבמות דף קכ״א דט״ע ע״י סימנים מהני, א"כ ה״ה בלאחר ג׳ ימים ביבשה דנמי ליכא חששא אלא שמא מותפח מהני בט״ע ע״י סימנים בפ״פ לחוד, ובנדון דידן כיון דאומרים העדים שמכירין בט״ע וסימנים דאית ליה שפתו עבה ושטופלין מפאקין אשר הובא בשו״ת מהרשד״ם ובכמה תשובות אשר י״א דהוי סימנים מובהקים אף דלא הוי ם״מ עכ״פ סימנים גרועים לא הוו, וא"כ בפ"פ לחוד סגי בט״ע ע״י סימנים, אמנם דברי הב״ח קשה להולמן דבהדיא כתבו תו׳ בשם ר״ת דף ק״ך ע״א דלא מהני אלא גוף שלם, דלפמ״ש התו׳ לאוקימתא קמא לר״ת דמתני׳ מיירי בלא גוף שלם והיינו דקתני במתני׳ אע״פ שיש סימנים אפי׳ ט״ע ע״י סימנים לא מהני דלמ״ש התו׳ ועוד דלא קמיירי מתני׳ בט״ע אלא ע״י סימנים לחוד משמע לאוקימתא ראשונה אף מ"ע ע״י סימנים בלא גוף לא מהני, ואפ״ה קתני במתני׳ אין מעידין לאחר ג״י משמע אף בפ״פ ואית ליה מ"ע ע״י סימנים אפ״ה לא מהני, וא״ל דלא קאי אלא אפ״פ אבל על פ״פ שיש בו סימנים לא קאי, וקצת יש להוכיח מדלא קתני אחר סיפא אעפ״י שיש בו סימנים בגופו ובכליו, אבל ז״א דהא יל״ד האיך קתני במתני׳ אין מעידין אלא על פ״פ הלא שיטת ר״ת בגוף שלם נמי מהני אע"כ צ״ל דודאי גוף שלם נמי מהני אלא דרוצה למנקט הסיפא אין מעידין לאחר ג״י וזה מהני בגוף שלם אף דליכא פ״פ שלם רק ע״י סימנים בט״ע ומש״ה נקט רישא בפ״פ ולפי״ז מש״ה לא קתני אחר הסיפא אעפ״י שיש סימנים דבאמת בגופו שלם ע״י סימנים בט״ע דמהני (דזולת זה לא שייך מ"ע בגופו כמ״ש מהרח״ש), וזה מוכח מדלא קתני אף גופו שלם מהני ברישא א״ו דמעידין לאחר ג׳ ימים, אבל אי הוי קתני אחר סיפא אעפ״י שיש סימנים אז ה״א דמש״ה לא קתני ברישא גופו שלם בלא פ״פ כיון דברישא לא קמיירי מסימנים א"כ גופו לא מהני ובסיפא לאחר ג״י אין מעידין ה״ה גופו שלם לא מהני בלא פ״פ אבל כיון דנקט ברישא אעפ״י שיש סימנים מוכח שפיר מדלא נקט גופו דמהני ביש סימנים א״ו דמהני בזה אף לאחר ג׳ ימים, ובזה מיושב שמציינו התו׳ ברישא גוף שלם מהני והיינו תוך ג״י ואח"כ כתבו ועוד אף לאחר ג״י והיינו דרוצים ליישב היאך קתני במתני׳ אין מעידין אלא על פ״פ הא גוף שלם נמי מהני ולא כתבו ועוד ובו׳ ת״ל דזה מהני אף לאחר נ"י ומש״ה קתני ברישא פ״פ ודו״ק.
עכ״פ מוכח ממשמעות התו׳ דפ״פ לחור אף דאית ליה מ"ע ע״י סימנים לא מהני לאחר ג׳ ימים וא"כ ה״ה באשתהי חוץ למים נמי לא מהני דלא כב״ח כי דוחק לחלק בין אשתהי ממים או ביבשה לאחר ג״י כמו שאכתוב לקמן בעזהש״י, וגם יש לתמוה על הב״ש שכתב בסי׳ י״ז ס״ק פ״ז להני פוסקים דס״ל להרא״ש לקולא בלא ראה שטבע לא בעינן לאלתר א"כ ע״ב מעשה דטבע בדגלת קמיירי בראה שטבע והיינו ע״י סימני׳ ע״ש, א״כ כוונתו לפי שיטת רבינו בצלאל אשכנזי דלא כמהריב״ל והובא בח"מ ולא ידעתי מי הכריחו לזה כי עיינתי בשו״ת ר׳ בצלאל אשכנזי כתב בהדיא דווקא בגופו שלם לא בעינן לאלתר בלא ראה שטבע והיינו דרא״ש לשיטתו דס״ל כר״ת בגוף שלם מהני ביבשה אף לאחר ג״י ה״ה באשתהי ממים דמהני דחד טעמא אית להו בתרווייהו שמא מיתפח תפח, ומ״ש הרא״ש דלא איצטרך לשיטת ר״ח היינו דאוקימתא דש״ם דאסקוהו קמן מיירי אף בגוף שלם בראה שטבע דא״ל דאמר בדדמי אבל היכא דל״ל דאמר בדדמי מהני בגוף שלם כשיטת ר״ת וכיון דרא״ש ס״ל כר״ת א״כ קשה קושית הרשב״א לשיטת ר״ת א"כ היכא מוכח הש״ם ביבמות דף קכ״א ר׳ יהודה לקולא פליג וצ״ל בתירוץ המרדכי דדומיא דמתני׳ מיירי המעשה דאינו גוף שלם אלא פ״פ ומש״ה קאמר הש״ם שפיר דבעינן לאלתר אף בלא ראה שטבע אמנם סימנים לא בעינן דבמיא כיון דלא מחו מכה אלא מקום המכה א"כ הוי לאחר ג׳ ימים כמו תוך ג״י ביבשה דמהני בפ״פ לחוד בט״ע, מעתה מוכרחים אנו לשיטת הדרישה שהובא בב״ש ם״ק פ״א דמים לא מרזו המכה אלא בפנים.
וראיתי שא׳ תמה על שיטת הדרישה הלא בהדיא מבואר בנמ׳ דף ק״ך ע״ב גבי ארכובה דהוי בגוף דמיא מחו מכה, ובאמת לא עיין בדרישה ולשון הב״ש אטעתיה דכוונת הדרישה רצוייה דלא אמרינן מחו מכה אלא מקום המכה והיינו דכתוב אף דאית ליה מכה בגופו ופ״פ שלם וה״ה דאית ליה מכה בפנים כגון דלית׳ סנטר ולחיים רק פ״פ שלם כגון חוטם ומצח לא אמרינן מחו מכה אלא מקום המכה לבד ולא חוצה לה, וזה מוכרח לשיטת המרדכי דלפי תרוצ׳ דומיא דמתני׳ מיירי המעשה א"כ לפי תירוצא דש״ם ה״מ היכא דאיכא מכה א״כ פשטא דמלתא משמע דלית ליה מכה כלל א"כ הדרי קושיא לדוכתא מנ״ל להוכיח לקולא פליג ועוד מאי ם״ד דקים ליה דדומיא דמתני׳ מיירי המעשה ושני׳ ליה ראינו מיירי דומיא דמתני׳, אבל לפמ״ש א״ש דהמקשין הקשה ליה כיון דדומיא דמתני׳ איירי א״כ אית ליה מכה הלא מרזו מכה והיינו דקס״ד דכיון דאית ליה מכה מחו מכה בכל פניו וגופו ותי p ליה ה״מ היכא דאיכא מכה ר״ל רק מקום המכה לבד אבל היכא דליכא מכה ר״ל במקום חוצה לה אינו מחו וכ״מ שפירש״י שפי׳ מקום מכה נופח ע״ש, ותמה אקרא על הב״ש בם״ק פ״א באמת עין בעין נראה שלא עיין בדרישה כי כתוב שכתב הדרישה להיפך מרשד״ם בתשובה סי׳ נ״ו ובאמת עיינתי במהרשד״ם שכתב בהדיא כמ״ש לשיטת הדרישה ואינן מחולקים בשום ענין, ובודאי ראה רק בדברי האחרונים שהביאו למהרשד״ם ולא עיין בגוף התשובה.
ולפמ״ש שיטת הרא״ש מיושב מדוע לא משני הש״ם בדף קט״ו ע״ב במעשה שני ת״ח דמיירי דלא ראה שטבע וצריכין אנו למרחק דמשני ליה לפי מאי דם״ד, אבל לפמ״ש מיושב דניחא ליה לתרץ דמיירי המעשה בין בגוף שלם ובין אינו שלם ובאינו שלם אף בלא ראה שטבע נמי בעינן לאלתר וסימנים כנ״ל דרא״ש ם״ל כשיטת הרי״ף דבעינן קאי וקברתיו וכ״מ בהדיא בהרא״ש ע״ש וא"כ מש״ה איצטרך לתרץ דמיירי ע״י סימנים דאל״ב עדיין נפשוט כיון דליכא דייקת בדידה כיון שתשמע שטבע לא דייקת עוד כמ״ש הרמב״ן במלחמת ה׳ בסוניא דשני ת״ח ע״ש, ומש״ה הוכרח לסימנים וניחא ליה לשנויי נמי דראה לאלתר לאוקמי אף באינו שלם הגוף, וא"כ לשיטת הרא״ש מיירי בין בגוף שלם בראה שטבע ובאינו גוף שלם בלא ראה שטבע ומ״ש הרא״ש ויראה ובו׳ היינו אליבא דדינא כתב כן דבאמת נפשט דלא בעינן סימנים כשיטת הרי״ף דנפשט מרגלת דלא בעינן דייקת ומש״ה בלא ראה שטבע מהני, וזה ראיה ברורה דס"ל לרא״ש כשיטת הרי״ף דבעינן קאי בקברתיו דאל"כ אלא ם״ל כפירש"י א"כ מדוע לא דחי שיטת הרי"ף שכתב דנפשטא בעיא מרגלת כיון שהרא״ש עצמו חיל(ו)ק בין ראה שטבע כשיטת הרז״ה א״ו דרא״ש ם״ל כשיטת הרי״ף בזה, א"כ שפיר נפשט דלא אמרינן דעיקר משום דייקת ומנסבא ומ״ש וכ"כ הרז״ה היינו שחילק בין ראה שטבע, ומה שדחה הרז"ה דלא איפשטי׳ דהוא פי׳ האיבעיא כשיטת רש״י דאבעיא קאי היכא דא״ל דאמרה בדדמי וכ״ז ברור, ודע מ״ש הרי״ף ע״ב דמשני הת׳ דאמר סימנים היינו סימנים הנראה לב״ד דאמר העד מתחילה לב״ד הסימן והיינו אף דליכא סימן מובהק דאל"כ לא בעינן לאלתר ואפ״ה מהני היינו משום בזה ראוי להאמינו בט״ע דחזינן דצורבא מרבנן נאמן בט״ע אף גבי גט, וע״ה אף דאית ליה מ"ע אפ״ה לא מהימן דלא מדייק כ״כ ושמא אמר בדדמי כמו שכתבו התו׳ בגיטין דף כ״ז ע״ב וכיון דאמר סי׳ קודם א״כ נראה מה דאמר שיש לו מ"ע דלא אמר בדדמי ומש״ה נאמן.
ולפמ״ש לשיטת הרי״ף לא צריכנא לבוא מה שהקשה הב״ש בסי׳ י״ז ס"ק ם״ח דכאן משמע בט״ע לחוד סגי ולקמן בסי׳ קל"ב משמע דלא מהני ז״א דהא לפי שיטת הרי״ף נפשט אבעיא דעיקר משום מלתא דעבידי לאגלויי והאמינו חכמים אותם מתוך שהחמירו מתחילתן משא"כ גבי גט אולי משקר, דאין דבר שבערוה פחות משנים, וא״ל דמפקו כיון שהאמינו צורבא מרבנן בט״ע די״ל לפמ״ש הרי״ף שם בהוחזק ולא שכיחי שיירות דאסורה רק מדרבנן, ובעגונה פסק כרבא לקולא רק גבי גט מחמרינן כמ״ש הרא״ש לחלק וא"כ הוי רק אפורא דרבנן ומש״ה מהני גבי צורבא מרבנן ט״ע אבל גבי איפורא דאורייתא דאין דבר שבערוה פחות משנים מה״ת למימר דצורבא מרבנן נאמן, ולפי״ז נסתר דברינו דלעיל מ״ש לשיטת הרי״ף כיון דלא נפשטא א"כ מדוע מהני סימנים שאינו מובהקים הנראה לב״ד אף דאית ליה מ"ע הלא אין דבר שבערוה פחות משנים וצ״ל כיון דאית ליה מ"ע הוי כפימן מובהק ותורה האמין לס"מ כשני עדים, משא"כ גבי גם אמרינן גבי צורבא מרבנן דאית ליה מ"ע הוי כם״מ משא"כ באחר אולי אמר בדדמי או משקר וכן מוכח מתו׳ דיבמות דף קט״ו ע״ב דע"כ ט״ע הוי כם״מ ממש דאל״ב מאי מקשה ל״ל קאמר סימנים הא בט״ע ם[גי] לפי שיטת התו׳ דלא אמר בדדמי דלא כשיטת רש״י אלא דעיקר משום דייקת ומנפבא א"כ מאי מהני מ"ע כיון דליכא דייקת ומנסבא לגבי דידה אע"כ מ"ע הוי כם״מ בעד א׳ ואבעיא לא קאי אלא אתקנתא דרבנן דעד א׳ נאמן לומר מת מאיזה טעם האמינו ולזה מקשה שפיר ותירצו דא״ל דאמר בדדמי וליכא מ"ע כמ״ש התו׳ בגיטין דף כ״ז ע״ב אף דהבעל אינו משקר אפ״ה אמר בדדמי דהיאך שייך שימצא עוד א׳ ששמו בשמו ע״ש, ובזה מיושב ג"כ לפמ״ש התו׳ דף קט״ו ע״א דלא אמר העד בדדמי וא"כ לכאורה דברי תו׳ סותרים זה את זה, אבל לפי״ז ניחא דודאי לא יאמר בדדמי שמת אם לא דברירא ליה דמתכוין דאינו משקר לומר מת משא"כ הכא בט״ע דימה בעצמו שזה הוא כיון שראה שטבע ולא דייק בט״ע כולי האי, אבל באמת צ״ע לדינא בהוחזק׳ ושכיח שיירות דיהיה נאמן צורבא מרבנן בט״ע הלא אין דבר שבערוה פחות משנים, ומדוע יהי׳ ט״ע כם״מ, ומה שהבאתי ראייה מרי״ף ושיטת התום׳ אינו מוכרח דכבר אמרו דגבי משאל״ם בזה לכתחילה רק לא תנשא ובדעבד לא תצא דרוכים למיתה אזלו וא"כ אסור׳ לא הוי אלא מרבנן בזה שפיר יש לסמוך על מ"ע וע״י סימנים שאמ׳ לשיטת הרי״ף וגם שיטת התו׳ אזלו שפיר וזה נלע״ד שיטת הרמב״ם דס״ל אף ע״י מ"ע לא מהני אף דאית ליה מגו ע״ש בסי׳ קל״ב בב״י היינו בהוחזק׳ ושכיח שיירות דכיון דמדאורייתא הוא אין דבר שבערוה פחות משנים וצ״ע לענ״ד ג"כ בצורבא מדרבנן ודו״ק היטב.
ולפמ״ש בתחלה לפרש שיטת התו׳ דף קט״ו ע״ב מיושב מה שכתבו תו׳ שם לם״ד מיירי בראה שטבע׳ ולא העל׳ וכתב מהרש״א שם דלא קאי רק לשיטת ר״ח אבל לפי״ז לא צריכנא לזה דהכי כוונת התו׳ דאס״ד גם בראה שהעל׳ א"כ מאי מקשה מדוע לא מוקי בלא ראה שטבע׳ וראה שהעל׳ ובזה ליכא בדדמי אע"כ רס"ד [דמיירי ב]ראה שטבע ולא העלה, והתרצן ניחא ליה לתרוצי כפי ם״ד דמעיקרא בראה שטבע׳ אפ״ה מהני כמו שכתב׳ לשיטת הרא״ש דמש״ה משני כן כמו דלס״ד ודו״ק.
[וב]שו״ת פנים מאירות בח״א שעמד בדברי הרא״ש במקצת דברים אמנם ראיתי שכתב בדברי התו׳ לפרש באמת כמ״ש הלח״מ בפי״ג מהל״ג אף לפי טעם דייקת ומנסבא אפ״ה [איצטריך לטעם] דלא [מש]קר ע״ש שלח״ם כתב לס״ד דתו׳ אבל באמת אין לפרש כן לפמ״ש התו׳ לעיל דף צ״ג גבי אבעיא גבי עד א׳ ביבמה דאבעיא קאי אי עיקר הטעם משום עבידא לג[לויי] וה"נ קאי אבעיא הכא כמ״ש התום׳ בדף צ״ד ע״א ד״ה כי תבעי לך ע״ש ואבעיא " ן י ל לא נפשט וא"כ היאך אפשר לפרש אבעיא דהכא גבי עד א׳ במלחמה כמו שכתבו א"כ ע״ב נפשט אבעיא דיבמה וגם על הלח״מ קשה דרוצה לפרש שיטת הרמב״ם כן דא״ל דקאי אבעיא עד א׳ במלחמה כדרך את״ל ז״א דידוע שיטת הרמב״ם כ״מ דאמר הש״ם את״ל הילכתא הכי ובאמת פסק דלא איפשט אבעיא רעד א׳ ביבמה עכ״פ שיטת התו׳ מוכח ודאי רא״א לפרש כן ודלא כבעל פ״מ ודו״ק.
היוצא לן מזה מוכח מדברי הרא״ש דלא קשרי בלא ראה שטבע אלא בגוף שלם דאי אף באינו גוף שלם א״כ א 7 הביא הרא״ש וכ"כ הרז״ה הלא מחולק עמו לדינא דלרז״ה מיירי לקמן בלא ראה שטבע אפ״ה קאמר דבעינן לאלתר ולהרא״ש מהני ומיירי לקמן בראה שטבע ובסימנים כמ״ש הב״ש אע"כ רלא כב״ש אלא גם להרא״ש מיירי לקמן בלא ראה שטבע וכמ״ש לעיל, וראיתי בשו״ת שב יעקב שעמד על דברי הב״ש והקשה עליו א"כ מאי הוכיח הש״ם ר״י לקולא פליג דלמא רבנן מודים ע״ש, והנה לא על הב״ש לבד תלונתם כי ראיתי שגם רבינו ירוחם כ[תב] כמ״ש הב״ש לקמן מיירי בראה שטבע וע״י סימנים ובאמת לק״מ כיון דהרא״ש ם״ל כר״ת א"כ קשה קושיות הרשב"א וצ״ל כתירוץ המרדכי דקים ליה דמעשה [היה] במתני׳, א"כ שפיר הוכיח דר״י לקולא פליג כיון דלאחר ג״י הוי לרבנן לא שי 7 בזה ט״ע אלא אי קשיא הא קשיא לשיטת הב״ש לפי מאי שהבין הב״ש לכאורה בלא ראה שטבע אף באינו גופו שלם אפ״ה מהני מ״ש ביבשה לאחר נ"י באינו גופו שלם דלא מהני אף דליכא למימר דאמר בדדמי וחד טעמא וחשש לתרווייהו שמא מיתפח תפח, אבל זה אינו קושיא לשיטת הב״ש א"כ מאי הוכיח ר״י לקולא דלמא מיירי דאמר סימן מובהק דא"כ מאי א״ל דהתיר ועוד לישנא אפומא דקזושכיני משמע אפומא לחוד ולא ע״י ם״מ, וכמ״ש שיטת הרא״ש והטור לא צריכנא לדברי הב״ש ם״ק צ׳ שכתוב שהטור תפס חומרא דר״ח וחומרא דרא״ש ולפמ"ש דברים פשוטים דהרא"ש נמי לא התיר אלא בגוף שלם אף בלא ראה שטבע, ולפי״ז מוכח דלא כשיטת הב״ח דאל״ב קשה מנ״ל להוכיח ר״י לקולא פליג דלמא מיירי בראה שטבע וע״י סימנים וצ״ל כתירוץ המרדכי דדומיא דמתני׳ מיירי ובזה לא מהני לאחר ג״י ט״ע ע״י סימנים, ולפי״ז בנדון דידן כיון תו ף מיתפח הרבה א"כ ליכא מ"ע אלא בפ״פ אף ע״י סימנים נמי לא מהני אף דאיכא תרי עדים אם היה לאחר ג׳ ימים ומכ״ש כאן דקרוב לודאי שהיה אחר ג׳ ימים כמ״ש לעיל, וא"כ לא מצינו שריותא דהאי איתתא לכאורה, אמנם יש ליישב שיטת הב״ש וגם שיטת הב״ח והוא דס״ל לתירוצא דמרדכי דוחק גדול דמעקזה מיירי דומיא דמתני׳ מנ״ל לש״ם כן.
ע״ב נראה ליישב קושיות הרשב״א בע״א והיינו לפמ״ש הדרישה דמעשה שטבע ב תל ת משמע בראה שטבע איירי מהלשון דאטבע ב תל ת ע״ש, וכיון שכן שפיר הוכיח לקולא פליג ר״י דאל"כ עדיין איכא למיחש דאמר בדדמי דודאי לאחר ג״י לא גרע מלאלתר בראה שטבע אפ״ה בעינן לאלתר דדילמא אמר בדדמי כיון דחיישינן דמיתפח א"כ ה״ה לאחר ג׳ ימים דאיכא למיחש דתפח ואמר בדדמי אע"כ ר״י לקולא פליג דלית ליה חילוק בין ת 7 ג״י ללאחר ג׳ ימים וס״ל דלא כמו שמפרשינן דברי המרדכי ודרישה דמרזו מכה רק מקום מכה אלא כפשטא דמילתא דלית ליה מכה כלל אבל אי אית ליה מכה נופח אף חוץ למכה כל פנים וגוף וכ״כ בשו״ת שב יעקב לפרש דברי רש״י ע״ש, וא״כ מוכרח הוא תו ף שלם מיירי האי מעשה דטבע בדגלת, וא"כ י״ל כוונת הב״ש שהבין ג״כ כמ״ש דהרא״ש לא קא שרי אלא בגוף שלם אף בלא ראה הטביעה וסוגית הש"ס לקמן הכי קאי דמעשה הוכיח ר״י לקולא פליג דאל״ב כיון שראה שטבע מיירי א"כ איכא בדדמי, ומה שהקשה אח"כ והאמרת מיא מחו מכה, ר״ל דס״ד דטביעה עצמה הוי כמכה וכ"כ בשו״ת שב יעקב ותירץ דלא דלית ליה מכה כלל וא"כ אליבא דמסקנא ע״ב מיירי דאמר סימנים דאל״ב מאי מהני ט״ע לחוד כיון דאיכא בדדמי אע"כ ע״י סימנים ובזה ליכא בדדמי אבל לס"ד דמיא נמי הוי כמו יבשה לאחר ג׳ ימים א"כ מאי מהני סימנים כיון דלא הוי ם״מ א"כ עיקר נאמנות משום מ"ע וליכא מ"ע אחר ג״י דתפח ואיכא בדדמי, יש ליישב שיטת הב״ח ג"כ כמ״ש ודו״ק היטב.
ולפי״ז מוכרח הוא החילוק מ״ש הב״ש ס״ק פ״א דמכה הנעשה לאחר מותו לא שייך מחו מכה דאל"כ מאד יקשה על שיטת ר״ח דמפרש דמעשה שני ת״ח שלא נשאר אלא מה ששנו במתני׳ כיון דאמרינן מחו מכה בכל הגוף ופניו אי אית ליה מכה א״כ מאי מהני לאלתר וסימנים אע"כ הנעשה לאחר מותו כגון דאכל כיור׳ בזה לא מחו מכה, אמנם בהא נחתי ובהא סלקי דנראה מוכרח לשיטת המרדכי ודרישה, דאל"כ מאד יקשה לשיטת ר״ח דהוא אינו מחלק בין ראה שטבע ללא ראה שטבע א״כ כיון דגם ר״ח ם״ל כשיטת ר״ת א״כ קושית הרשב״א במ״ע מאי הוכיח ר״י לקולא קאמר ול״ל דמיירי בראה שטבע והיינו דאמר בדדמי הלא לשיטת ר"ח אף בראה שטבע לא אמרינן דאמד כדדמי, וראיתי במהרח"ש שעמד ע״ז ודחק עצמו מאד דלא ס"ל כשיטת ד״ת ונכנס בדוחקים, אבל לפי שיטת המרדכי ודרישה ניחא דס״ל ג״כ כתירוץ המרדכי דדומיא דמתני׳ מיירי א״כ שפיר הוכיח כמו במים דבעי לאלתר ה״ה לאחר ג׳ ימים ודו״ק.
היוצא לן מזה שיטת המרדכי ודרישה נראה עיקר לי שיטת הרא״ש והטור וא״כ מוכח דלא כב״ח וא"כ לית לן שריותא בנדון דידן, וראיתי בש״ע ב״ה [בית הילל] הנדפס מחדש על אה״ע נדפסו שתי תשובות מהרב המאה״ג מ׳ עוזר מקלימנטוב זצק״ל והכריע בכח דלא כשיטת רמ"א דשני סימנים הוו כסימן מובהק ובזה אמרו נמי שני סימנים בינו[גים] ששפתו עבה גם השטופלין מפאקין, אמנם לדידי צ״ע טובא להקל נגד רמ"א ועמדתי על ראיותיו של הרב מ״ע זצ״ל ולענ״ד כל דאי׳[ותיו] יש לדחות, ומתחלה אסתיר מ״ש להוכיח במידי דרבנן בזה כיון דלא אפשט איבעיא אי סימנים דאורייתא אזלינן לקולא והוכיח זה והקשה על מ״ש הרא"ש בפ״ב דיבמות שכתב דלא איפשטא איבעיא סימנים דאורייתא דאיכא לאוקמי מתני׳ דתכריך של שטרות בת״ח דמהדרי בט״ע, והקשה הוא א״כ קושיית הש״ם מפ״ק דב״מ ל״ל תלתא במ״ע והניח בצ״ע, ואף דיש לדחות כפשוטו אמנם עדיין יש לבעל דין לחלוק, ולענ״ד נראה דלק״מ דהרא"ש לשיטתו אזיל לפמ״ש התו׳ בב״מ דף כ״ד ע״א לרבנן אף לא שזפת׳ עין סברו רבנן דחייב להכריז במקום דשכיחי רבנן וזה ודאי היכא שמצאו במקום דלא שכיחי רבנן אינו חייב להכריז, ולפמ״ש התו׳ בב״מ דף כ״ז ע״א ובגיטין דף כ״ז ע״ב אף דבסימנים דרבנן חייב להכריז באית ביה סימנא דעי״ז יכידן עדים ע״ש, ולפמ״ש הרא"ש לעיל םפ״ק דב״מ דעיקר סימן הוי מנין תלתא דאי לאו מתיאש ע״ש, ולפי״ז י״ל דמתני׳ מיירי בכל גוונא אף דלא שכיח דבנן ואי לא הוי תלתא לא הוי מתיאש דאז אינו מכריז כלל אבל כיון דאית ביה סימן מנין לא מתיאש דסבר דודאי יכריז דשמא עי״ם [ע״י סימן] ימצא עדים ואז יהי׳ הוא נאמן בט״ע ודו״ק.
ומה שרוצה להסכים להלכה ולמעשה במידי דרבנן מהני סימנים כיון דהאיבעיא לא איפשטא ובזה מיישב שיטת הטור ליתא דא״כ יקשה על הטור שכתב בסי׳ קל"ב גבי גט שנאבד בעינן דוקא נקב בצד אות פלוני והיינו כרב אשי אבל נקב לחוד או אצל תיבה לא מהני והיינו כמו שאמר הש״ם דספוקי מספקא ליה לרב אשי אי סימנים דאורייתא או דרבנן, א״כ היאך לא חילק הטור בהוחזק׳ ולא שכיח שיירות או בהיפך דהוי רק דרבנן כמו שפסק הרי״ף גבי שני שווירי כרבא אלא כמ״ש הרא״ש משום בגט כיון דאפשר בקל לתת גם אחר עכ״פ לא הוי אלא מדרבנן א"כ בכה״ג אפי׳ סימן בינוני מהני והטור כתב סתם ועוד לפמ״ש הרמב״ן במלחמות ה׳ ביבמות גבי פלוגתא דאביי ורבא דודאי לא אמרינן דרב אשי בגיטין רוצה לאוקמא אוקימתא בהוחזק ושכיחי שיירות וזה ודאי דרב אשי ם״ל כרבא דלא יהיה קשיא הלכתא אהילכתא, וכיון שכן מאד יקשה מדוע אמר רב אשי דאמר נקב בצד אות פלוני דספיקא מספקא ליה אי סימנים דאורייתא אף דלא איפשטא בדרבנן הוי ספיקא דרבנן, ודוחק לומר כיון דלדידיה ספוקי מספקא אולי יפשוט ליה עוד דסימנים דרבנן משא"כ כיון דסלקא הש״ם בתיקו א"כ לא אפשט נכנס בגדר הספק זה דוחק, וראיה מטור ראיה חזקה היא א״ו אף דאיבעיא לא איפשטא לא נכנס בגדר ספק דרבנן כמו שכתבו ז״ל בכמה דוכתין, גם מ״ש להוכיח דלא כרמ״א דשני סימנים מהני והביא ראיה מב״מ, לא ידעתי היאך תוקעו עצמו להלכה למעשה נגד דברי התו׳ והרא״ש דהלא בהדיא כתבו התו׳ בסוגיא דיבמות דף ק״ב ע״א ובספ״ק דב״מ אי סימנים לאו דאורייתא גבי אבידה רבנן תקנו ולפי״ז כיון דמצא פירות בכלים הוי שני סימנים ד Tע סימן בכלי, וגם זה הוי סימן דידע דפירות מונחים בכלי כמ״ש הש"ך בח״מ סי׳ ס"ה ואף ם״ל לתו׳ ורא״ש לענין שאלה בכה״ג חיישינן דלא כש״ך הנ״ל אבל מוכח דשני סימנים לא הוי כסימן מובהק דאל"כ למה הוצרכו לתירוצים ונראה לשיטתו מוכרח דקזני סימנים לא מהני דהא כתבו התו׳ בגיטין ובב״מ הנ״ל בדלוסקמא לא הוי סימן דדרך להניח אלא דאמר סימן בדלוסקמא וכיון שכן משמע מזה כיון שהרב׳ להניח לא הוי סימן כלל א"כ מאד יקשה מוכח מזה סימנים דאורייתא דבזה ל״ל תקנתא דרבנן כקושית הש״ם בב״מ רף כ״ז ע״ב מה נייחא ללוה דהדרי אע"כ כשיטת הרא״ש דאינו ראיה דאיכא למימר בת״ח דמהדרינן ליה בט״ע, אמנם לכאורה מוכח מסי׳ קל״ב בהדיא ז"זני סימנים הוי כם״מ גבי חפיסה וכ"כ הב״ח בהדיא ע״ש ויש ליישב ודו״ק.
ולפי שיטת הב״ח הנ״ל בהבנת התו׳ בגיטין מיושב קושיית העולם ביבמות דף ק״ב שכתבו התו׳ מדנקט כיס וארנקי ע״ב קשור היינו סימנא כמ״ש מהרש״א שם ולאוקימתא בתרא דרבא כ"ע דרבנן כתבו שהוא עצמו מצאו א"כ קושיי׳ במ״ע מדוע נקט כים וארנקי, אבל לפי״ז מיושב והיינו דס״ד לא הוי מחלק בין ם״מ לס״ב [סימן מובהק לסימן בינוני] וא"כ הוכיח שפיר מדנקט כים וארנקי, אבל לתירוצא דרבא דמחלק בין ם״מ לס״ב א"כ לא קשה דמיירי דידע נמי דרףנזור וידע סימן בנים וארנקי א"כ הוי שני סימנים והוי כם״מ, אבל אי כוונת התו׳ רצויי׳ כמ״ש א"כ מלבד שסתרתי לעיל דברי ה[רב מ״ע] הנ״ל לשיטת תו׳ נראה ג"כ דלא ם״ל כנ״ל ראל״ב מאי מקשה בב״מ דף כ״ז ע״ב מדוע לא פשט הש״ם סימנים דאורייתא ע״ש מה שתירצו, ועיין במהרש״א שדחק שם, ולפי״ז לק״מ ד Tע דיש לדחות רזה הוי כסימן מובהק אבל לשאלה שפיר מקשה כמו שכתב בפי׳ רש״י בסוגיא דיבמות דהחזיר קשור ואח"כ נאבד ממנו, ובפשוטו יש ליישב קושית התום׳ בב״מ הנ״ל דוראי אם לא חיישינן לשאלה א"כ היאך מוכח סימנים דאורייתא אלא מש״ה מהני דהיאך ידע זה שקשור הגט בנים כמ״ש מהרש״א ביבמות ובודאי שלו הוא, אבל ע״י שאלה שפיר ידע כגון שהחזיר לו עם הגט וראה שקשר ואח"כ נאבד ממנו כמו שפי׳ רש״י ביבמות ולזה מקש׳ לחיישי לשאלה ודו״ק. ולפמ״ש יש ליישב שיטת הטור דאינו סותר לדברי הרא״ש דטור כתב בסי׳ קל״ב וידוע שלא שאל והיינו דידוע בעדים שנאבד ממנו, ולפי״ז אין לך ם״מ גדול מזה דהיאך ידע שזה מונח בזה משא"כ גבי פירות בכלי בזה איכא למיחש לשאלה והיינו שהחזירו לו כמו שפירש"י ומש״ה ידע ודו״ק היטב.
גם מה שכתב ראיה בשו״ת הנ״ל מב״מ דף כ״ז כבר הובא זה בשו״ת פני יהושע במי׳ ז', ולדידי אין ראיה כלל, חדא מדוע יהיה יי״נ מפק דרבנן דילמא נתנסך לע״ז, ועוד אף לפי דבריו קשה למה לא אמר רב אי בשר והיינו בסימן מובהק דבזה מהני אף באיסור דאורייתא אלא דמעיקרא לאו דקדוק הוא, חדא דמ״ש דנקט יין או בשר ומ״ש דנ״מ לקנקן או לאכילה ועוד דרצה לאשמעינן דסבר כוותיה דרשב״א בחדא ופליג עליה בחדא כמו דמסיק הש״ם ואי דאמר דינו במצא כשר א"כ אף ברוב ישראל נמי אסור משום בשר שנתעלם מן העין ובזה ל״ל דעומד ורואה ודו״ק. ול״ק היאך שרינן כיון דאיכא ספיקא דאורייתא באמת כוונת הש״ם דאמר סימן היינו סימן מובהק כגון דאמר טעם היין וחזותא מאיזה... כדרך המבינים יין וכדומה, ומכ״ש לפוסקים דם״ל גם בכלים מ[הני סימן] בכלי וכבר מצינו בש״ם דנקט סימן סתם ומפרשינן היינו [מימן מובהק] בב״מ פ׳ הזהב גבי זוזי דיתמי היכא עבדינן, בחולין פ׳ או״ב דף ע״ט פי׳ הר״ן מה דקאמר הש״ם ם[״ל לר׳ אבא] סימנים דאורייתא [היינו סימנים מובהקים] גם מה שהביא ראיה הרב מבשר שנתעלם מן העין והאריך במח.. לדחות כל דבריו ואשתמיטתיה מיניה מ״ש תו׳ בב״מ דף כ״ג ד״ה בחרוזות של בשר דבשר שנתעלם מן העין הקילו כיון דאנן אכלינן א"כ אף לרב נמי מקילינן אף דלא הוי סימן, גם מה שמקשה לשיטת הגאונים הלא מקום הוי סימן כמו דפסקען בח״מ סי׳ רס״ב, יש לדחות דבשלמא התם היאך ידע המקום אבל הכא חיישינן דלמא איתרמי דנטל משם והניח אחרת תחתיה, גם מ״ש מחולין דף ע״ט אינו ראיה כמ״ש הר״ן, וכבר הובא דבר זה בשו״ת פני יהושע ובשו״ת חב״י ע״ש שהאריכו למעניתם.
אמנם אחר עיונא בשו״ת ראשונים ואחרונים נראה להקל בנדון זה דכבר הסכים בשו״ת מהרי״ט בח״ב דאף דנראה שנהרג כבר הוא לאחר ג׳ ימים ע״ש מעשה שהיה שהיה דרכו להסתחר בספרים תמיד יום א׳ וביום ב׳ חזר לאחוריו ולא בא ולא מצאו אלא אחר כמה ימים אפ״ה מיקל, דאיכא לאסתפוקי דהוי תוך ג׳ ימים וכיון דעדים מכירים בט״ע ואומרים שאינן מסופקים שהיו מכירין בחייו בטוב ואית להו מ"ע ע״י סימנים אף דגוף נתפח הרבה יש לסמוך אשיטת המרדכי דכצורתו לחוד סגי, ואף לשיטת הרא״ש אינו מוכרח לדברי מהרח״ש דאינו יוכל להכיר בגופו כ"א בט״ע ע״י סימנים אלא ה״פ כיון דגופו מחובר בפ״פ עי״ז הט״ע בפ״פ הוא מ"ע טוב דיוכל לצייר את האדם כמו שהיה בחייו, ומה גם כיון דהעידו שהכירו שהיה לבוש ציצית כנפות שלו מה שהיה מלובש כתב מהרי״ט בשו"ת וכן כתב בשו"ת שב יעקב דהוי כמו כים וארנקי דלא משייל אינשא, ועוד דיש לסמוך על שו״ת מהר״ל מפראג והובא בב״ש כיון דאיכא כאן סימנים בינונים וגם יש להם ם״מ בכלים א"כ ממ״נ לאוקימתא סימנים דאורייתא חיישינן לשאלה מהני הסימנים ולאוקימתא סימנים דרבנן לא חיישינן לשאלה ואף דב״ש דחה זה יש ליישב דבריו והארכתי בזה במקום אחר, ומה גם הובא בשו״ת מהרי״ו ובשב יעקב דראוי לתלות לומר שזה נהרג (ובאמת מה שהביא ראיה בעל שב יעקב מפסחים דהילכתא כרבי ליתא כמבואר בסי׳ תל״ט וגם צ״ע בדברי הרמב״ם בפ״ט מהל׳ רוצח ובאמת כבר אסקינן בב״ב גבי רוב וקרוב הולכין אחר הרוב, גם מ״ש דהלכה כרבי מחביריו נגד אביו לא אמרינן כן כמבואר בכמה דוכתי ודו״ק), ואגב זה אכתוב א״א גבי איסור דרבנן מהני סימן בינוני אף אי אמרינן סימנים דרבנן אשר בזה מפקפקים בשו״ת פנ״י ובשו"ת ח״ץ מיושב היטב בש״ם דרבא משני סימנים דרבנן ומקשי׳ התום׳ מכים וארנקי ותירוצם דחוק למעיין דא״ב מדוע נקט כים וארנקי כמו שדקדקתי לעיל, אבל לפי״ז מיושב דאביי לשיטתו אזיל דס״ל ביבמות גבי שני שווירי ביצחק ריש גלותא בהוחזק שני ב״י אף דלא שכיח שיירות או דשכיח ולא הוחזק׳ א״ל דס״ל דאסור אסור מדאורייתא ולרבא אין אסור רק מדרבנן גבי גם כי בעגונה שרינן כמו שמיישב הרא״ש שיטת הרי״ף בגיטין דף כ״ז ע״ב ע״ש, ולפי״ז לאביי שפיר מוכח דמימנים דאורייתא כיון דאמור׳ מדאורייתא דל״ל לא הוחזק׳ ולא שכיח שיירות פשיטא ולא בעי סימן, א״ו דחדא מינייהו אינו ואי סימנים דרבנן לא מהני, משא"כ רבא לשיטתו דס״ל דאינו אסור׳ רק דרבנן א"כ ל״ק מגט הקשור בנים כיון דליכא אלא אסור׳ דרבנן בזה מהני סימנים, m להאריך בזה ודו״ק היטב.
גם כבר כתב הח״צ בתשובותיו כמו זה נדון זה דלנפילה דיחיד לא חיישינן כיון דאית ליה להנמצא סימנים צ״ל דאחר הוא שיש לו ג"כ סימנים כי האי ושאל לו כליו לזה האיש שדומה לו בסימניו ע״ש שהאריך וסמוך ראשו ורובו בזה ע״ש שהאריך, אף שיש לדקדק על דבריו דהא במתני׳ דיבמות משמע אעפ״י שיש סימנים בגופו ובכליו אף דאית ליה תרווייהו ואפ״ה משני הש״ם לאוקימתא סימנים דאורייתא בכליו דחיישינן לשאלה, וצריכין אנו למרחק דאו או "תני ודוחק, ובזה נדחה ג"כ ראית מהר״ל מפראג ל״ל במתני׳ כלים אי דחיישינן לשאלה, הא אפי׳ סימן לא מהני, אבל לפי״ז מיושב דא״ל לאפוקי מסברת ח״צ הנ״ל, אמנם על כל הנ״ל הני גדולי חקרי לב יש לסמוך אפי׳ שלא בשעת הדחק וביחוד כאשר חקרתי מצאו אח"כ בבית הערל אשר נחשד לרוצח את העורות כבשים וחמאה גם מעותיו ותפסו את הערלית והודית מי הוא הרוצח והיא היתה קוברת אותו ביער ואף דאינה נאמנת אמנם סניף גדול להתיר אתתא דא, ואם יסכימו עמי שני גדולי דור אזי אנכי הקטן אצרף עמהם לסניף למצא שריותא דאתתא דא, והש״י יצילנו משגיאות דוחי בתורתו נפלאות. דכי משה חריף מבריסק דלימא זצ״ל
אבד״ק טרעספאלי*
<h3>בענין ברכות נר חנוכה</h3>
שבת דף כ״ג ע״א• דפריך הגמ׳ מאי ממעט, ומשני ממעט זמן, ופריך ונימעוט נם, ומשני נם כל יומי איתיה, והקשה הגאון הנ״ל מאי פריך הגמ׳ ונימעוט נם מאי גריע נם מזמן, ועוד קשה דאמר מאי ממעט מסתמא ממעט זמן כשאר יו״ט שאין מברכין זמן רק ביום ראשון.
ותירץ הגאון הנ״ל דהעולם הקשו הא על יום אחד היה להדליק בלא הנם ולא הוה להו לקבוע אלא ז׳ ימי חנוכה, וע״ז תי p הב״י בסימן תר״ע שכך היה שהשמן שבפך היו מחלקים לח׳ חלקים ובכל לילה היו נותנים חלק אחד במנורה ואותו חלק היה פגי לכל הלילה כולה וא״כ היה הנם בכל ח׳ ימים, ועוד הקשה ב״י למאי לא קבעו ט׳ ימי חנוכה מפני ספיקא דיומא.
ולכאורה יש לתרץ חדא בחברתה משום כך קבעו ח׳ ימי חנוכה אע״פ שהיה בלא נם על יום אחד משום ספיקא דיומא כסברת הב״י ז״ל, אך ע״ז יש להשיב דא״כ מ״ט אין מברכין זמן בב׳ ימים הראשונים, ולפ״ז אתי שפיר דכך אזלי שיטת הגמ׳ מאי ממעט, וא״ל כנ״ל דמסתמא זמן י״ל דהוה לן לומר ב״י [ב׳ ימים] הראשונים זמן משום ספיקא דיומא, ומשני ממעט זמן משום דם״ל להגמ׳ דהא דקבעו ח׳ ימי חנוכה לאו משום ספיקא דיומא, וע״ז פריך הגמ׳ ונימעוט נם ר״ל כיון דלאו משום ספיקא דיומא הוא למה מברכין ביום הראשון נם הא בלא נם היה להדליק על יום אחד, ומשני נם כל יומי איתיה פי׳ כמו שתירץ הב״י שחלקו לשמן שבפך לח׳ חלקים, וא״כ היה הנם ניכר בכל יום ויום בפני עצמו, וק״ל כי דברים ברורים המה ודפח״ח.
* הועתק מקובץ דרושים הנ״ל, וכתבנו אודותיו בגליון פד.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>בענין שני שעירי יום חכיפודים ששחטן בחוץ</h3>
הרב שמואל הכהן רוזובסקיי
ירושלמי יומא פ״ד ה״א: שני שעירי יוה"כ ששחטן ב ח ", אית תניי תני חייב, ואית תניי תני פטור. אמר רב חסדא, מ״ד חייב בשקרב השעיר הנעשה בפנים, מ״ד פטור בשלא קרב השעיר הנעשה בחוץ.
ובקרבן העדה ופני משה הגיהו בירושלמי שצ״ל: מ״ד חייב בשלא קרב השעיר הנעשה בחוץ, מ״ד פטור בשקרב השעיר הנעשה בחוץ. וביארו, שאם לא קרב השעיר הנעשה בחוץ, דהיינו חטאת של מוסף יוה"כ, אז ראויים אלו להקריבם בשביל השעיר הנעשה בחוץ, וע״כ חייבים משום שחוטי ח ח כיון שראויים לפתח אהל מועד, אבל אם כבר קרב השעיר הנעשה בחוץ, אינם ראויים לבוא באהל מועד, ואין חייבין עליהם משום שחוטי חוץ. ומשום שראויין להקריבן למה שהן עומדין, דהיינו לשעיר הפנימי, אינם נקראין ראויין לפתח אהל מועד, כיון שמחוסרים עדיין מעשה דהיינו הגרלה.
ושינו הגירסא בשני דברים, במקום שעיר הנעשה בפנים גורסים ב ח ח, ובפשטות מוכרח כן, שהרי איירינן בשעירי יוה"כ, וע״כ שלא קרבו עדיין. ועוד שינו הגירסא, במקום חייב פטור, ובמקום פטור חייב. וזהו משום שהחיוב הוא כשראוי לבוא לפתח אהל מועד, וכשלא קרב השעיר הנעשה בחוץ, אז ראויין לבוא במקומו לפתח אהל מועד.
וברדב״ז שם כתב על גירסא זו, וז״ל; ותמה הש״ק על הרמב״ם ז״ל שפסק בפ״ה מהל׳ עבודת יוה״כ, איל ושעיר המוספין שעשה אותם קודם עבודת יוה״כ, אינן כלום. וכתב הכסף משנה ז״ל, משום דכל מעשה יוה״כ האמור על הסדר וכו׳ [אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום], ואילו מהכא משמע דשפיר יכול להקריב שעיר המוספין קודם עבודת היום, עכ״ל.
ותירץ במעייני יהושע, וז״ל: נ״ב שרבינו סמך על המימרא בש״ס דילן דף סב: דאמרינן התם דחייב משום דראוי לשעיר הנעשה בח ק, אע״ג דמחוסר עבודת היום, משום דאין מחוסר זמן לבו ביום, [כ״ז איתא בגמ׳] וע״כ דגם בדיעבד פסול קודם עבודת היום, עכ״ל. [דהא דאין מחוסר זמן לבו ביום, אמרינן רק לגבי שחוטי חוץ, דכיון שהיום יהיה אפשר להקריבו, מקרי ראוי לפתח אהל מועד, אבל אם הקדים בפועל, בזה לא אמרינן דאין מחוסר זמן לבו ביום, כ״כ תוס׳ מנחות ה. ד״ה אלא].
אמנם בירושלמי א״א לומר דס״ל דאם הקדים איל ושעיר המוספין לעבודת היום שפסול, וכדרך שיישב שיטת הרמב״ם, משום דבירושלמי כתב שאם קרב השעיר הנעשה בחוץ, פטור משום שחוטי חוץ, וכיון דאיירינן בשעירי יוה״כ, ע״כ שאם הקריב כבר השעיר הנעשה בחוץ, הקדימו לשעירי יוה״כ. ואם נאמר דדעת הירושלמי דנפסל בזה, א״כ מה בכך אם קרב השעיר הנעשה בחוץ, הרי נפסל בזה שהקדימו וצריך להביא שעיר אחר והוי כלא קרב עדיין. אע"כ דדעת הירושלמי דלא נפסל בכך.
ויוצא לנו דדין זה, דהקדים שעיר הנעשה בחוץ לעבודת היום, באנו למחלוקת הבבלי והירושלמי, להבבלי פסול ולהירושלמי כשר. והרמב״ם פסק כהבבלי.
ונראה לבאר דברי הירושלמי בדרך אחרת שלא נצטרך להפוך הגירסא מפטור לחייב ומחייב לפטור, ובזה נרויח גם שהירושלמי לא יהיה חלוק על הבבלי.
ונקדים דברי התוספות ישנים על סוגיא זו בבבלי (יומא סג. ד״ה עד, שייך לדף סב:) בגמ׳, שני שעירי יוה"כ ששחטן עד שלא הגדיל עליהן, חייב על שניהן. והק׳ בתו״י, דבפרק בתרא דזבחים (קיב.) מעטו קודם הגרלה שאין חייבין עליהן מקרא דלה׳. ותי׳: דהא דמחייבין הכא קודם הגרלה, היינו משום דראוי הוא לשעיר הנעשה בחוץ כדמפרש הכא, והא דממעטי ליה קודם הגרלה מלה׳, היינו כדפרי׳ לעיל שכבר נתקדש שעיר החיצון מיירי, ולכך אינו ראוי כלל להתקדש לשעיר החיצון ובו׳, עכ״ל. היוצא מדבריהם, שאם הקדישו כבר שעיר החיצון, ושחט שעידי יוה״ב ב n p, פטור משום שחוטי חוץ. אך אם עדיין לא הקדישו שעיר החיצון, ראויין שעירים אלו לשעיר החיצון, וחייבין עליהן. אמנם, לגי׳ הנ״ל בירושלמי, משמע דלא ס״ל הכי, שהרי תלו החיוב אם לא קרב השעיר הנעשה ב ח ח, והפטור אם קרב, משמע שתלוי בהקרבה ולא בהקתנזה.
ונחזור לדברי הירושלמי, דנראה לומר שא״צ להגיה ולהחליף מפטור לחייב ומחייב לפטור, אלא ה״ג: מאן דתניי חייב בשקרב השעיר הנעשה בחוץ, ומ״ד פטור בשלא קרב השעיר הנעשה בחוץ, [אמנם ע״כ צריך לשנות הגי׳ משעיר הנעשה בפנים לנעשה בחוץ, ועיין ברדב״ז שם שכתב שא״צ להגיה כ״ב ולהחליף השורות (ר״ל להחליף מפטור לחייב) אמנם זה ודאי שצריך ששני הברייתות Tברו מאותו שעיר כדי שיהיה דבר והפוכו. והוא לפי דרכו חוקים שניהם בשעיר הנעשה בפנים, ואנו לפי דרכינו נלענ״ד ליישב שניהם בשעיר הנעשה בחוץ]. ונאמר שהירושלמי סובר כהבבלי שאם הקדים שעיר הנעשה בחוץ לעבודת היום, פסול. וס״ל נמי כמ״ש בתו״י שאם הוקדש השעיר הנעשה בחוץ, אין חייבין על שעירי יוה"כ משום שחוטי חוץ, ובכה״ג נמי איירי שכבר הוקדש השעיר הנעשה בחוץ, [דמסתמא היה הדרך להכין קודם יוה"כ את הקרבנות הנצרכים ולא לבקשו בשעת מעשה, ועיין רש״י זבחים ו: ד״ה והא הכא, שכותב לגבי כבשי עצרת בפשטות שמאתמול הוקדשו]. וה״פ: מ״ד חייב בשקרב השעיר הנעשה בחוץ, וכיון שקרב קודם עבודת היום, נפסל, והוי כלא הוקדש השעיר הנעשה בחוץ דחייב.'
ומ״ד פטור, בשלא קרב השעיר הנעשה בחוץ, וכיון שכבר הוקדש וכנ״ל, ע״ב אין חייבין על השעורין שהקריבן בחוץ, כיון שאינן ראויין לפתח אהל מועד, וכסברת התו״י.
והרווחנו בזה א. שא״צ להחליף הגירסא מפטור לחייב ומחייב לפטור [וכמ״ש הרדב״ז שהבאנו לעיל, דא״צ להגיה כ״כ ולהחליף השורות]. ב. דדין הרמב״ם אינו תלוי במחלוקת בבלי וירושלמי, אלא שניהם שוים בזה. ג. דהתו״י אינו נגד הירושלמי, אלא אדרבה, הירושלמי יכול לשמש מקור לדבריו.
1 אמנם לפ"ז ה״ה אם נפסל בפסול אחר, כגון שנעשה בעל מום וכדו׳, דמה לי משום מה נפסל, אלא שרצה
לומר דבר והיפוכו, וע"כ אמר בשקרב ובו׳, שזהו הפך הברייתא האחרת.
<h4>בענין שינה הסדר בעבודת יום הכיפורים</h4>
מתני׳ יומא ס. כל מעשה יוה״כ האמור על הסדר, אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום. ובגמ׳, רבי נחמיה אומר, במה דברים אמורים, בדברים הנעשים בבגדי לבן בין מבפנים בין מבחוץ, אבל בדברים הנעשים בבגדי זהב מבחוץ, מה שעשה עשוי. וביאר רש״י, בבגדי זהב בחוץ, כגון אילו ואיל העם [הנעשים בבגדי זהב] שהקדים להם הוצאת הכף והמחתה, אין מעכבין [האילים] עליו [הוצאת הכף והמחתה] לפסול. ע״כ, ולכאורא משמע מרש״י, שאם היה מעכב, היה פוסל את כפרת יוה״כ, וכמו כן לדעת חכמים המובא בירושלמי (סוף פרק הוציאו לו) שאף הנעשה בבגדי זהב, אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום, יוצא לפ״ז, שאם הקדים הוצאת הכף והמחתה לאילו ואיל העם, פסול כל עבודת יוה״כ. [והטעם מבואר שם, משום דס״ל דחוקה דכתיב גבי עבודת יוה״כ, קאי נמי אעבודות הנעשות בבגדי זהב].
וא"כ צריך לדעת, מה יעשה אם הקדים הוצאת הכף והמחתה, דשיעשה שוב את כל עבודות היום ודאי שלא מסתבר, ובשום מקום לא מצאתי רמז לזה.
וברש״ש הק׳ על רש״י, וז״ל; ותימה מאי פסול שייך בהוצאת הכף והמחתה, דנראה פשוט דאפילו לא הוציאם כלל לא מעכבא כפרה. ועוד, איך יתקן המעוות הזה, וכי יחזירם לקדש הקדשים ויחזור ויוציאם לאחר האילים, וחושש אני בזה לחיוב מיתה משום ביאה ריקנית. עכ״ל. ומשמע מדבריו שלא היה לו אפי׳ הו״א שצריך לחזור ולעשות שוב כל עבודות היום.
ומפני חומר הקושיא נראה לבאר, שמה שאנו לומדים מחוקה לעכב את כפרת יוה״כ, זהו רק בעבודות שעד העבודות שבהם תלויה הכפרה. אבל בעבודות הנעשות לאחר מכאן, אין החוקה מלמדינו לעכב הכפרה, אלא מעכב לגבי שלא יצא מצוות עשיית העבודה ההיא. שאין מסתבר שלאחר שכבר עשה העבודות שבהם תלויה הכפרה, תתבטל אח״כ הכפרה. וכעין מה שאמרו בזבחים כט. ואם האכל יאכל מבשר זבח שלמיו וכו׳ במחשב לאכול מזבחו ביום השלישי הכתוב מדבר. או אינו אלא באוכל מזבחו ליום השלישי, אמרת, מאחר שהוכשר יחזור ויפסל? ע״כ. ובפרט לאחר ששלחו את השעיר המשתלח והולבן הלשון של זהורית, בודאי לא מסתבר שתבטל הכפרה. ונראה שזהו גם כוונת הרש״ש בזה שתמה על רש״י מאי פסול שייך וכו׳, דאפי׳ לא הוציאם כלל לא מעכבא כפרה. והיינו משום דלאחר שכבר נתכפרו, לא תבטל הכפרה"
ומ״ש רש״י אין מעכבין עליו לפסול, ר״ל שאס היו מעכבין, היתה נפסלת אותה העבודה וחיסר מצוה, אך מ״מ כפרת יוה"כ לא היתה מתבטלת משום זה. וכן מה שאמרו חכמים בירושלמי, אף הנעשה בבגדי זהב אם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום, הכוונה [בעבודות שלאחר כפרה] שעבודה זו נחשבת שלא עשאה וחיסר מצוה, אך אין זה מבטל הכפרה.
וכמו כן, אולי אפשר דאם הקדים אילו לאיל העם או שלא עשאן כלל, לא בטל רק מצוותן, וכיון דהוו לאחר כפרה, אין הכפרה תלויה בהם. ויוצא נפ״מ אם יש רק איל 2 וכמו כן, אולי אפשר דאם הקדים אילו לאיל העם או שלא עשאן כלל. לא ביטל רק מצוותן, דכיון דהוו לאחר כפרה, אין הכפרה תלויה בהן. ויוצא נפ״מ אם יש רק איל אחד, אם מעכבין הכפרה, לא יקריבוהו. כיון שאין מועיל כלום בזה. ואם אינן מעכבין הכפרה, ורק בטלו מצוותן, אז צריך לעשות מה שבידו, שהרי אין תלוי אחד בחבירו. אחד, אם מעכבין הכפרה, לא יקריבוהו. כיון שאין מועיל כלום בזה. ואם אינן מעכבין הכפרה ורק בטלו מצוותן, אז צריך לעשות מה שבידו, שהרי אין תלוי אחד בחבירו.
כתב הרמב״ם בפ״ה מהל׳ עבודת יוה"כ ה״א: כל עבודות שעובד בבגדי לבן בפנים בהיכל, צריך לעשותן על הסדר שביארנו, ואם הקדים מעשה לחבירו לא עשה כלום, עכ״ל. ובלחם משנה הוכיח מהגמ׳, שבהיכל לא מעכב הסדר, ורק בקדש הקדשים מעכב. וע״כ הגיה ברמב"ם שצ״ל: כל עבודות שעובד בבגדי לבן לפנים מן ההיכל וכו׳, דהיינו בקה״ק. אך הק׳ ע״ז, דלקמן ה״ד כתב הרמב״ם שאם הקדים דם השעיר לדם הפר במתנות ההיכל, יחזור ומה. אלמא דגם בהיכל מעכב הסדר. ותי p, דכיון דאפשר לחזור ולהזות, אע״ג דבדיעבד שפיר דמי [אם שינה הסדר], לא מיקרי בדיעבד כיון דאיכא דם דיכול לחזור ולהזות, ע״כ. ודבריו צ״ע, דכיון שכבר יצא בהזאות הראשונות, ואף דרק בדיעבד, מ״מ כיון שכבר יצא בהם, איך יהיו על השניות שם הזאות, ומיא בעלמא הוא דקא מדי. דלכתחילה שייך לומר רק אם עדיין לא יצא, וע״ז אומרים לו שכיון שעומד בתחילה קודם שיצא שיעשה באופן יותר טוב. אך אם כבר יצא, איך שייך לבטל זה ולעשות באופן אחר.
איברא, שכבר נזכרה סברא כעין זו ברש״י זבחים נב: ד״ה לדברי האומר, שלרבי נחמיה דס״ל דשיירי הדם מעכבין, אם נשפך הדם לאחר שגמר ההזאות והמתנות בפנים קודם ששפך השיריים, מביא פר אחר וחוזר שוב למזבח הפנימי, ששם גמר. ואף דקיי״ל בדמים הניתנים בפנים שכל מקום היא כפרה בפני עצמה, וכגון אם גמר ההזאות שבקה״ק ונשפך הדם, יביא פר אחר ויתחיל בפרוכת [ששם צריך להזות לאחר קה״ק] וא״צ להזות שוב בפנים, וא״כ ה״נ יתן מיד השיריים ליסוד, ומדוע צריך לחזור למזבח הזהב. ומבאר רש״י שבלי זה אין הדם נקרא שיריים, וע״כ צריך לחזור למזבח כדי שיהיה לו שיריים.
וחזינן, דאף שכבר יצא בהזאות הראשונות, שהרי כולן כפרה בפני עצמן וכנ״ל, מ״מ שייך שם הזאות גם על השניות, דאל״ה לא יעשה עי״ז הדם שיריים.
ומפני חומר הקושיא, שמא יש לחלק כדי ליישב לכל הפחות שיטת רש״י, דהתם, כיון דאיירינן למ״ד שיריים מעכבין, א״כ אם לא יתן השיריים, גם ההזאות יפסלו, וע״כ, כיון שההזאות תלויות בשיריים, שייך להזות שוב כדי שהדם יקבל שם שיריים, ויוכלו לשפכם ליסוד ולהכשיר ההזאות. משא״כ בנידון דידן. שאף אם לא יעשו כלום, יצא בדיעבד.
ושמא י״ל יותר מזה, דכיון ששירים מעכבין, ושם שיריים נקרא ע״י ההזאות, א״כ הוי דין בהזאות האחרונות שישאר מהם לשיריים, ואם יצא שלא נשאר שיריים, הוי חיסרון בהזאות עצמן, וע״כ שייך לחזור ולהזות.
★א ★א
<h3>בענין אם חיוב שבועה דוקא בב״ד</h3>
הרב משה שלום שור
שאלה: א. האם המחויב שבועה צריך להשבע דוקא בב״ד? ב. האם לפחות יצטרך להשבע לפני עדים ? ג. אם אינו צריך כן האם יצטרך לפחות להשבע בפני התובע או די בשבועה בינו לבין עצמו? ד. האם יש חילוק בין השבועות? ה. האם יאמן בטענה כי נשבע כדת ואין לו הוכחות לכך (״הלכו למדינת הים״)?
א. לכאורה גמ׳ היא בב״מ (דף י״ז ע״א) א״ר אבין א״ר אלעא א״ר יוחנן: היה חייב לחבירו שבועה ואמר ״נשבעתי״ והעדים מעידים אותו של נשבע, וחזר ואמר ״נשבעתי״ הוחזק כפרן לאותה שבועה. אמרוה קמיה דר׳ אבהו אמר להו: מסתברא מילתא דר׳ אבין שנתחייב שבועה בב״ד. אבל חייב עצמו שבועה נאמן, עביד אינש דמקרי ואמר. ופרש״י: הוחזק כפרן לאותה שבועה לומר ״נשבעתי״ עד שישבע לפנינו. עכ״ל, ומשמע דאם לא ״הוחזק כפרן״ אין שום חסרון אם לא נשבע ״לפנינו״. ולכאורה משמע דגם בנתחייב שבועה בב״ד. ולכאורה אמירתו ג״כ בלא עדים, דהרי לא קאמר דיאמן רק בנשבע בפני עדים, דאז הרי אין צורך בנאמנותו האישות. ואולי אפילו בשבועה בינו לבין עצמו יאמן דלא נאמר חילוק גם בזה.
ב. וכן משמע ג״כ ברי״ף שב׳ ושמעינן מיניה דהיכא דנתחייב שבועה בב״ד ויצא מב״ד ולאחר זמן תבעו חבירו באותה שבועה ואמר ״נשבעתי״ והעדים מעידים אותו שלא נשבע וחזר ואמר ״נשבעתי״ הוחזק כפרן לאותה שבועה וחייב להשבע. עכ״ל. וכ״כ במרדכי בשם ר׳ שמחה דפטר מהא דרב אלפס וכהא דהירושלמי במוצא גיזתן (פס״ד) דיחזיר דאין התובע מפסיד בכך, דבלא״ה תמיד יכול לומר הנתבע ״פרעתי״. ולכאורה כשם שטענת פרעתי זה גם בינו לבינו ה״ה פה בטענה שנשבע, ושמא נאמר עוד יותר דבטענת פרעון הרי צריך לפרוע לתובע וצריך בינו לבינו, אבל בטענה שנשבע אולי גם טענה שנשבע בינו לבין עצמו שפיר דמי, דהא סו״ס נשבע.
ג. אמנם מצאנו בספר העיטור (הלכות מלוה בע״פ) שהביא דברי רב האי בתשובה לגבי שבועת היסת שב׳ ״השביעני ביני לבינך״ דמשמע דבהכי סגי. ואולם לגבי שבועה דאורייתא כ׳ ״נשבעתי״ סתם. ושמא מחלק בין שבועה דאורייתא שזה חיוב מהתורה לברר הספק ואין די לבירור הספק שבועה בינו לבינו, לבין שבועת היסת שזה תקנת חכמים ובהכי סגי וכפריעת חוב בעלמא שא״צ ב״ד.
ד. ולכאורה יש לעיין מסברא דסו״ס התורה חייבה השבועה כדי לברר האמת, ואם תמיד יוכל לומר דנשבע בינו לבין עצמו או בינו לבינו הרי תמיד יאמר כן להנצל מהשבועה עצמה, ובירור האמת מה יהיה עליו. וכעין זה הק׳ הש״ך (סי׳ פ״ז ס״ק ס״ח) ובט"ז (שם) דאס יאמן בטענה דמחלו לו על השבועה הרי כל אחד יטען כן ולקתה מידת הדין, והאריך הט״ז בהוכחות שחז״ל חששו לכך טובא, וא״כ לכאורה ג״כ פה ניחוש שתלקה מידת הדין דמאי שנא. ולכאורה זה דעת רב האי שהו״ד בר״ן ובמרדכי שם דאם נתחייב שבועה דאורייתא ואמר שנשבע אכן יחויב להשבע היסת כדי לאמת דבריו, אמנם אם החיוב מעיקרא היה רק בשבועת היסת ואמר שנשבע יפטר לחלוטין דתקנתא לתקנתא לא עבדינן, וכ׳ הנמוק״י דכן דעת הרמב"ן ולזה נוטה דעת הר״ן, וכ׳ מרדכי דכן דעת ראבי"ה, ומצא לזה סעד בריב"א. וכן דעת רשב״ם דיכול לתבוע דישבע היסת שכבר נשבע. ואמנם אכתי בחיוב שבועת היסת יל״ע כיצד לא תלקה פה מידת הדין דכל אחד יאמר שנשבע כבר ולא נוכל לעשות לו מאומה. ויותר יל״ע בהא שהביא במרדכי דעת ר״י ור״י בר מנחם דאין שבועה על שבועה ואפילו אחר תקנת שבועת היסת. וא"כ מדוע לא ניחוש תמיד דיאמר שנשבע וכד דאם בא לשקר בעצם הדברים מה ימנע ממנו לשקר מעט יותר דיאמר גם דכבר נשבע ונפטר,
ה. עוד כ׳ מרדכי בשם ר׳ יקיר ולנ״א: ר׳ אפרים דעה שלישית דאמר הנתבע ״נשבעתי בבית דין ועל דעתם והלכו להם למדינת הים״ רק אז הוא נאמן, ובלא״ה אינו נאמן. וכ"כ ג"כ בספר הישר לר״ת (שו״ת סי׳ ל״ד אות ד׳) וז״ל המחויב שבועה ואמר נשבעתי בב״ד פלוני והלכו להם למדינת הים נאמן, הרי דנאמן רק באומר שנשבע בב״ד, וכ"כ במאירי וז״ל יראה לי דוקא שאמר נשבעתי בפני הב״ד ואין הב״ד בכאן הא בינו לבין עצמו לא, ששבועת ב״ד צריכה להיות בב״ד ועל דעת ב״ד, וכ"כ ג"כ בחי׳ הריטב״א הישנים, וכ"כ שטמ״ק בשם הרשב״א ובחי׳ הרשב״א (ב״ק ק״ו ע״א), וכן משמע במרדכי (גיטין סי׳ שע״א)-שע״ב שב׳ וז״ל אבל אם תקבץ ג׳ בני אדם ותשבע לפניהם וכו׳, ומשמע להדיא ח ה סדר השבועה, ובלא״ה לא, וכ״כ בשטמ״ק בשם הרמ״ה (ב״ק שם).
ו. וגדולה מזו מצאנו בש״ג (שבועות דף י״ח ע״ב מדפי הרי״ף) דאפילו קפץ ונשבע בפני ב״ד או שהשביעו חבירו בפני ב״ד לא נפטר מהשבועה בשבועה זו עד שישבע בפני ב״ד ועל פי ב״ד, רואים מדבריו דאפילו השבועה בפני הב״ד ואפילו השבועה ע״פ התובע אינה שבועה עד שישבע ג״כ על פי הב״ד, וזה שיטה רביעית. (ולכאורה יל״ע מדוע באמת לא יפטר בשבועה זו שנשבע ע״פ התובע עצמו, ולמה גרע מכל מחילה, דסו״ס הרי רצה לפוטרו בשבועתו מחיוב השבועה, ושמא ס״ל דיש חיוב על הב״ד להשביע כדת כדי לברר האמת, ואין זה רק זכותו של התובע לקבל את השבועה כפי רצונו עכשיו, ומש״ה כל זמן שלא מחל לו על עיקר התביעה שזה הדמים עצמם הרי עדיין חייבה התורה לב״ד לברר הדבר ע״י שבועה כדת, ומה כח יש לתובע לומר לב״ד הכיצד יקיימו הם את מצות התורה.
וראיה לדבר מהגמ׳ ב״ק (ק״ו ע״א) דאיירי שם בא״ל ״משביעך אני״ וכו׳, ואע״פ שהיה השבועה עצמה בב״ד נחשב כ״קפץ ונשבע״ הואיל ולא היה השבועה כדת ע״פ הב״ד, והטעם דבגלל תביעת הממון בתנאים שהתורה חייבה שבועה אין פה הבירור כפי שהתורה רצתה, והתם איירי בשבועת השומרים דבודאי דלא מהני קפץ ונשבע וכו׳ דכ׳ ״ולקח בעליו״ וגו׳, ובשבועת אלמנה לרש״י מהני גם בקפצה ונשבעה, ולר״ח הא דמהני קפצה ונשבעה זה רק דאז משביעים אותה כראוי ע״י הב״ד, אע״פ דנמנעו מלהשביעה, וכ׳ בגליוני הש״ס בשם שו״ת מהר״מ מרוטנבורג דאפי׳ בקופצת ונשבעת אכתי לא מהני אא״כ השבועה ע״ד הב״ד, דבלי זה אין שבועה).
ז. עוד כ׳ המרדכי בשם ר׳ אליעזר מגרממ״א שיטה חמישית דעכשיו בזה״ז שנוהגים להשביעו בבית הכנסת ברבים כל השבועות אם יאמר ״נשבעתי״ לא יאמן וכו׳ דדמיא כמו שאומרים לו אל תשבע אלא בפני בעל דינך ובפני הקהל הואיל ודעת משביע ונשבע כך הוא. ומסיים דבריו וכן נוהגים כל הנשבעים בדורותינו, עכ״ל. ודימה הדבר להא דאיסי בן יהודה שאומר דהא יש ראיה יביא ראיה ויפטר, כלומר מחמת המנהג הפשוט זה בגדר ״יש ראיה״, ולכן לא יפטר אלא בראיה, אע״ג דמעיקר הדין היה יכול לטעון שנשבע וכו׳.
ח. עוד מצאנו בשטמ״ק אחר שהביא דברי הרי״ף כ׳ בשם ר׳ יהונתן וז״ל וצ״ע אם צריך שיאמר נשבעתי בב״ד והלכו להם או אמרינין אפי׳ לימא בינו לבין עצמו, עכ״ל. הרי שיטה שישית ספק האם דעת הרי״ף דצריכים שבועה בב״ד דוקא ובראשונים הנ״ל, או דילמא אפילו שבועה בינו לבין עצמו די בה, ומשמע לכאורה דאפילו א״צ בשבועת היסת. (ולדבריו צ״ל דהא דאי׳ בגם׳ ב״ק (ק"ו ע״א) דאידי ואידי בב״ד דמשמע דלשבועה צריכים ב״ד זה רק לגבי שבועת השומרים וקנית כפל העתיד, ועדיין זה אינו בכל שבועה דמודה במקצת וע״א, אמנם לרוב הראשונים רואים דבאמת אין מחלקים ותמיד צריכים השבועה בב״ד).
<h4>שיטת הרמב״ם השו״ע והרמ״א</h4>
ט. כ׳ הרמב״ם (הל׳ טוען ונטען פ״ז הלכה ה׳־ו׳) וז״ל וכן מי שנתחייב שבועה בב״ד ויצא ואמר נשבעתי נאמן, ואין משביעין אותו שנשבע, היו העדים מעידים אותו שלא נשבע הוחזק כפרן לאותה שבועה וכו׳ עד שיודה לו בעל דינו או יביא עדים שנשבע לפניהם. וכ׳ עוד וז״ל לפיכך היו בקיאי הדעת בספרד כשיודה הלוה או כשנתחייב שבועה בבית דין אומר לו בפני בית דין היו עלי עדים שלא יפרענו או שלא ישבע לי אלא בפני עדים, עכ״ל. ולכאורה משמע דא״צ שבועה בב״ד, דאם בלא״ה צריכים שבועה בב״ד מה צריך לומר לו כן, ולכאורה משמע עוד דאם לא הזהירו כן הרי גם שבועה בפני עדים אינו צריך, ודי דיבוא ויאמר שנשבע. (וכ׳ הכס״מ דלרמב״ם אפילו שבועת היסת ליכא, ודלא כרב האי, ולשיטתו אזיל דס״ל (הל׳ שותפים פ״י הל׳ ב׳), דאין שבועת היסת אא״כ בדבר שאילו היה מודה בו היה חיוב ממון. ואמנם למ״מ יהיה פה שבועת היסת, וכ״כ הש״ך (סי׳ פ״ז ס״ק ס״ה) שכן דעת הרא״ש, הר״ן, הנמוק״י, הרמב״ן, והרשב״א).
ואמנם ברמב״ם (הל׳ שבועות פי״א הל׳ י״ג) כ׳ וז״ל וכבר נהגו הכל להיות ספר תורה ביד חזן הכנסת או שאר העם בעת שמשביעין וכו׳. כלומר רואים ברמב״ם שיש חזן הכנסת ויש גם עם בזמן השבועה, וא״כ נראה מדבריו שהמנהג שהשבועה בפני העם, ולכאורה זה ממש כר׳ אליעזר מגרמיז״א שהביא המרדכי דזה כיש רואה וכו׳, וא״כ הרי לא יפטר באומרו נשבעתי גרידא, ויל״ע דאם אכן ״כבר נהגו הכל״ דהיינו מנהג פשוט למה לא כתב זאת הרמב״ם גם בהלכות טוען ונטען שהמנהג יוצר דין נוסף.
י. והנה בשו״ע (חו״מ סי׳ פ״ז סכ״ז) פסק כרמב״ם (הל׳ טוען ונטען הנ״ל). וכ׳ הרמ״א דאמנם יקבל ע״ע חרם סתם שנשבע. (וד״ז ימנע דכ״א יפטר משבועה בטענה שנשבע דאכתי יש עליו חרם). וכ׳ עוד מיהו בזמן הזה דנוהגין להשבע בביה״כ לפני שמש או עדים אינו נאמן לומר שנשבע עד שיביא ראיה לדבריו. וזה לכאורה כדברי המרדכי בשם ר׳ אליעזר מגרמיז״א. וכ״כ בהגהות הגר״א (ס״ק צ״ה) מקור הדברים הגמ׳ ב״מ (דף פ״ג ע״א) דארבע מאות דני דחמרא דתקיפי קלא אית להו וכו׳, וא״כ משמע מדבריו דגם פה יצטרכו ״ראיה״ דוקא, וכדאי׳ במרדכי עצמו דהשבועה בפני הקהל, וא״כ הפרסום רב ועצום, ובאמת זה כדוגמת ד׳ מאות דני דתקיפי, ואכן בלי ראיה דהיינו עדים אין לנו בירור, וא״כ כשם שהשמש לא בא אלא להשביעו בלבד ה״ה העדים להשביעו באו, ומה שצריכים ראיה בעדים דוקא זה מחמת הפרסום העצום, דזה כיש רואה.
יא. והנה כ׳ בש"ך (ס"ק ס״ז) דנראה דאם אמר שנשבע בפני השמש או העדים ומת השמש או העדים או הלכו למדינת הים שנאמן דלא גרע מאמר לו אל תפרעני אלא בפני פלוני ופלוני וכו׳, ואע״פ דשם יש מחלוקת בדבר, פה שאני דאין תנאי אלא שנוהגים להשבע לפני השמש, וא״כ הוא אומר שנשבע לפניו וכו׳. אך בסו״ד כ׳ וז״ל מיהו באמר נשבעתי בפני עדים ומתו או הלכו למדינת הים אינו נאמן. והק׳ הנתה״מ (ס״ק י״ד) דסותר דבריו דבתחילת דבריו כ׳ דנאמן, ותי׳ דע״כ צ״ל דיש פה ט״ס וצ״ל ״מיהו בהתרה״, דאע״פ דתמיד נאמן באם התרה וכו׳ לא יאמן. ועוד כ׳ בהמשך (ס״ק ס״ח) להסתפק ראי היה טוען נשבעתי בפני השמש נראה דלא היה נאמן כלל אף בשבועה כשמכחישו, דה״ל כאילו קבלו את השמש בזה שיהא נאמן כבי תרי, כיון שנוהגים להשבע לפניו דוקא, ושוב נסתפק שמא יהיה נאמן בשבועה להכחישו.
יב. ולכאורה יש מחלוקת בדעת הרמ״א, דלגר״א כונת הרמ״א כר׳ אליעזר מגרמיז״א במרדכי גופא דביה"כ זה מקום קהל רב, וא״כ גם הפרסום רב ו״יש רואה״, תפקיד השמש או עדים הוא להשביע בלבד, ואולם הפרסום הוא מחמת הביה"כ והקהל. ולש״ך אין הכונה בציון מקום השבועה בביה״כ לפרסום הדבר כלל, והנוכחות בפועל זה רק של השמש או העדים, וכלשונו ״כיון שנוהגים להשבע בפניו דוקא״. וא״כ אם אין המנהג של ״שמש או עדים״ יכול הנתבע לומר דנשבע אפילו בינו לבין עצמו ודי בכך ע״פ הש״ך. וכ״כ לדעת הש״ך בספר ערך השולחן (ס"ק ס״ט).
יג. והנה נחלקו הסמ"ע (ס"ק פ״ו) והש״ך (ס״ק ס״ח). דלסמ״ע יאמן בטענה דמחלת לי שבועה גם בזה״ז, אמנם הש״ך חולק וב׳ וז״ל דזה לא מסתבר, וגם לקתה מדת הדין, דא״כ כל אדם יטען מחלת לי השבועה ולא תמצא שום שבועה. אלא ודאי דאין הלוה נאמן לומר מחלת לי השבועה אלא במיגו דנשבעתי וכו׳, ולכאורה ע״פ הדברים גם לרמ״א במקום שאין מנהג בשמש או בעדים אכתי ״תלקה מדת הדין״. דיאמר תמיד הנתבע דנשבע בינו לבין עצמו, וכמ״ש לדעתו בערך השולחן. ואדרבא גם אם יקשה עליו לומר לתובע דמחל לו השבועה דהרי הוא מכיר בשקרו, מה ימנע ממנו לומר לו שנשבע כבר בינו לבין עצמו שאין בעולם המכיר בשקרו, ואפילו לש״ך לשיטתו (ס"ק ס״ה) שהכריע כטור בשיטת רב האי דבחיוב ש״ד יהיה שבועת היסת, אכתי תלקה מדת הדין בחיוב שבועת היסת שאין אומרים תקנתא לתקנתא, ובדואי דיק׳ ע״פ הרמ״א דאיכא רק חרם בלבד.
יד. והנה דעת הרשב״א בשטמ״ק ובחי׳ (ב״ק ק״ו ע״א ד״ה הב״ע) דהשבועה בב״ד דוקא דב׳ ונקרב בעל הבית אל הא־להים, ואמרמן בגט׳(ב״ק ס״ג ע״ב) לשבועה, וכן פרש״י (ב"מ דף מ״א ע״ב ד״ה לשבועה) שכ׳ וז״ל והוא כבר נקרב אל הדיינים לשבועה וכו׳. ומשמע דכן הסדר, וכן משמע בפי׳ הרשב״ם ובפ׳ הרמב"ן (משפטים פכ״ב פ׳ ז׳) דהשבועה בב״ד דוקא. ומדוע באמת צריכים כן. כ׳ בחזו״א (חו״מ סי׳ י׳ ס״ק ט״ז ד״ה והעיקר) דממשמעותיה דקרא משמע להו דב״ד משביעין ליה וכו׳, ולדעת הרשב״א והראשונים אין חילוק בין השבועות, וכל השבועות רק בב״ד. (אמנם לר׳ יהונתן שמסתפק ולעיטור דא״צ ב"ר צ״ל דס״ל דזה נאמר רק בשבועת השומרים ולא בש״ד דע״א ומודה במקצת, וכפשטות הגמ׳ ב״מ הנ״ל). וכמו״כ כ׳ בשו״ת הרשב״א (ח״ו סי׳ ו׳) אודות אלמנה שטענו כנגדה שהשבועה שנשבעה היתה בפני ב״ד שב׳ מהדיינים היו קרובים, וכ׳ ד״מה שנשבעה לא נשבעה שהרי צריכה ב״ד״, כלומר דהשבועה שלא בפני ב״ד ראוי, גם בדיעבד אינה כלום, וכדבריו פסק בב"י (אהע"ז סי׳ צ״ו) וברמ״א (שם סכ״א) דצריכה להשבע לפני ג׳ כשרים, ואם נשבעה בפני ג׳ שהם קרובים צריכה לחזור ולהשבע כדת. [אמנם כ׳ ב״ש (ס״ק ל״ט) דכה״ג אין אומרים דיש חסרון דאין אדם מוריש שבועה וכו׳]. וא״כ מוכח להדיא דגם דעת השו״ע והרמ״א דהשבועה דוקא בב״ד, ולכאורה יל״ע מאי שנא מהא דחו״מ דלכאורה דעת הרמב״ם השו״ע והרמ״א דא״צ שבועה בב״ד, וכמ״ש הרמ״א דאפי׳ בפני שמש או עדים די בכך וכו׳. ואין לומר דשבועת אלמנה חמירא יותר משאר שבועות ומש״ה רק היא צריכה ב״ד, דאדרבא קילא טפי, וכמ״ש רמ״א (חו״מ סי׳ פ״ז סט״ו) דאע״פ דשבועת הדיינים משביעים בספ״ת שבועת אלמנה נשבעת בספר אחר, וכמ״ש בהגהות הגר״א (ס״ק ל״ה) דהקלו באשה וכו׳.
טו. ומהא דשבועת אלמנה רואים בהכרח דדעת הב״י והרמ״א דאין הפירוש ברסב״ם רי״ף ורש״י כדעת ר׳ שמחה ברי״ף דיפטר אדם בטענת נשבעתי כמו בטענת פרעתי, דאכן שבועה בלא ב״ד אינה כלום, וכרוב הראשונים להדיא, אמנם טעם הפטור התם באומרו נשבעתי דנאמן דאכן אומר דנשבע בפני הב״ד וכו׳ דאין חילוק בין טענת פריעת חוב כדת לטענת שבועה שהיא כדת. אמנם באלמנה שבאה להוציא ממון מהיורשים אם מודה שנשבעה שבועה בפני ב״ד שאינו ראוי הרי לא נשבעה כדת הכיצד תוציא ממון, ובאין ב״ד אין דין שבועה, וגם יש חילוק בין הנשבעים ונוטלים לנשבעים ונפטרים וכמ״ש בשו״ע (שם) ובסמ״ע (ס״ק פ״ד).
טז. ומעתה יש ליישב פסקי הרמ״א שיהיו תואמים, דבאהע״ז רואים דצריכים דוקא שבועה בפני ג׳ כשרים, ולכאורה ק׳ מהא דשמש או עדים, ולכאורה ג״כ בש״ך משמע דדי בהם. אמנם א״כ זה נגד מקור הדברים במרדכי רזה משום יש רואה, וגם ברמ״א בעצמו כ׳ לשון ״ראיה״ שזה עדים. וא״כ צ״ל בדעת הרמ״א דזה פשיטא דיש ב״ד שנשבעים לפניהם, והרי אפילו על דעתם צריכים להשבע (שו״ע סי׳ פ״ז ס״כ). אמנם מצד המנהג הפשוט וכמ״ש במרדכי וכדמשמע ברמב״ם נוסף בזה״ז גם גדר דבר חדש והוא בית הכנסת מקום התכנסות הקהל, ויש רואה, ובנוסף יש ג״כ השמש או העדים המיוחדים לכך שהיו ממונים על עצם פעולת ההשבעה, וכמ״ש בשו״ת הרא״ש (כלל ו׳ סי״ד) העמידו הקהל עדים מיוחדים לכל דבר וצריכים להשבע דוקא בפניהם. וגם פה יהיה הדבר כיחוד של השמש או עדים פלוני ופלוני, וראיה לדבר דכ׳ הרמ״א בדרכי משה הארוך מקור הדברים אכן במרדכי הנ״ל, וברור הדבר בדברי המרדכי שהיה המנהג להשבע בקהל דוקא, ולא הזכיר הרמ״א דבימינו נשתנה המנהג לקולא דאין נשבעין בקהל אלא בשמש או עדים, וא״כ מוכח דהשמש או העדים המיוחדים באו כתוספת ואינם עומדים בפני עצמם, (וכדוגמת הדברים אי׳ בהגהות אשר״י (שבועות פ״ד סי׳ ט״ו) גבי החרם בביה״כ שהשמש מכריזו ונחשב בכפירה בב״ד הואיל ושתקו העדים ולא העידו. והו״ד בב״י חו״מ סי׳ כ״ט ד״ה ובהגהות אשר״י),
יז. ועוד ראיה לדבר דאיירי בעדים מיוחדים דוקא, דבס׳ התרומות (שער י״ב ח״ב ס״א) הביא דברי הרמב״ם מהא דבקיאי הדעת וכו׳, והק׳ הגידולי תרומה (סוף ד״ה וכתב) דמה הועילו בקיאי הדעת והרי תמיד יוכל לומר דפרע בפני פלוני ופלוני ומתו, ויאמן בהיסת לשיטת הרמב״ם. [וזה ע״פ המ״מ דכן דעת הרמב״ם, דלכס״מ לרמב״ם אפילו היסת ליכא. וא״כ קשה טפי], ותי׳ דצ״ל דהרמב״ם נקט לישנא קלילא. ובקיאי הדעת דרשו עדים מיוחדים דוקא, ופסלו כל זולתם, וא״כ בודאי די״ל כן לרמ״א שהקדים השמש לעדים, וכמו שהשמש מיוחד הוא ה״ה העדים מיוחדים הם, ומלבדם יש קהל בביה"כ, וכנ״ל.
יח. וע״פ זה יש ליישב מדוע הביא הרמב״ם עצת בקיאי הדעת, ולכאורה הרי כ׳ בעצמו דנהגו הכל דיש עם וכו׳, וא״כ הרי ״יש רואה״, ומה צריך עוד. אלא ע״כ דעדיפים עדים מיוחדים אשר פוסל כל זולתם, שזה היתה עצתם העמוקה של בקיאי הדעת דעדיפי מאשר לסמוך על ה״יש רואה״ בלבד.
יט. וכמו״כ כ׳ רמ״א (סי׳ פ״ז סי״ז) די״א דשבועת הדיינים צריכה להיות לפני מנין. (שו״ת מהרי״ו וב״י בשם רשב״א) או ביום הכניסה (כל בו). ולא ראיתי נוהגים כן. וכ׳ בהגהות הגר״א (ס״ק ס״ד) דטעם דיום הכניסה דשכיחי רבים וכו׳. ומשמע דבזה אין נוהגים להקפיד כל כך שיהיה מנין וכו׳, אולם להשביע בביה"כ שרבים מצוים שם זה עושים, וכן משמע בשו״ת נוב״י (מהד״ק חו״מ סי׳ י״ג) דפשט המנהג בפראג להשבע דוקא בביה״כ אנ״ש [אלט גוי שול], ואמנם לא הקפידו על מנין בדוקא, ואולם משמע שהיו שם רבים בביה״כ, וזאת ע״פ הרמ״א, ואמנם כ׳ בפרישה ובסמ״ע (ס״ק נ״ג) דדעת רש״י הטור והשו״ע דמדינא כל השבועות צריכות להיות במנין דוקא, וכן משמע ג״כ דעת הפרישה בעצמו, ולא כמשמעות הטור דרק גזירת ארור הוא בעשרה, ואמנם אין המנהג להקפיד בזה, וכ״מ בערוך השולחן (סי׳ פ״ז סעיף י״ח) שב׳ וז״ל ובזמנינו המנהג גם בשבועת היסת אם יכולים לדחות על יום הכניסה דוחין, ובין כך שמא יתפשרו, ואכן אמר לי מרן הגרי״מ פיינשטיין שליט״א שזוכר כי זקנו הגר״ד פיינשטיין זצ״ל היה מקפיד ומשביע בעשרה דוקא, וכנראה רצה לחוש לכתחילה לכל השיטות דמדינא צריכים עשרה. ועכ״פ משמע דגם אם לא היה המנהג להשבע בעשרה הקפידו עכ״פ שיהיה השבועה בב״ד דאל״כ היו צריכים להשמיענו דלא זו בלבד דע״פ המנהג א״צ עשרה והרי אפילו שלשה אין צריכים.
כ. ושמא אפ״ל כן ג״כ בשיטת הש״ך דהרי ב׳(ס״ק ס״ז) דנראה אם אמר שנשבע לפני השמש או העדים ומת השמש או העדים וכו׳ שנאמן, דלא גרע מא״ל אל תפרעני אלא בפני פ׳ ופ׳ לעיל סי׳ ע׳ סעיף ה׳, ואפי׳ לפי מה שהעליתי שם ס״ק י״ד דאינו נאמן [דלא כדעת הרמב״ם והשו״ע] היינו דוקא התם כיון שהתנה עמו כן צריך לברר שקיים תנאו, משא״כ הכא שאין תנאי אלא שנוהגים להשבע לפני השמש וכו׳, מיהו באמר נשבעתי לפני עדים ומתו או הלכו למדינת הים אינו נאמן וכו׳. ודו״ק. והנראה מדבריו החילוק דאימתי הוא נאמן כשמתו ״העדים״ המיוחדים דוגמת השמש, ואע״פ דבלשון הרמ״א כ׳ ״שמש או עדים״ דקדק הש״ך בלשונו וכ׳ ב׳ פעמים ״העדים״. ומש״ה בסו״ד דכ׳ דבאומרו נשבעתי לפני עדים אינו נאמן הסיבה דס״ל כשו״ת הרא״ש הנ״ל דיש חילוק ברור בין עדים סתם לעדים המיוחדים, וא״כ א״צ לדחוק ולשנות הגירסא דבסו״ד איירי בהתרה וכו׳ דסו״ס כל זה אינו לפנינו. ולהנ״ל א״ש דהרמ״א הש״ך והגר״א בשיטה אחת הם, וע״פ יסוד הדברים במרדכי. וא״כ להלכה יצטרכו שבועה בפני ב״ד דוקא וברוב הראשונים, וגם בדיעבד לא מהני שבועה שלא בב״ד וכמ״ש בב״י וברמ״א שם, ועכ״פ לא מהני לגבי הוצאת ממון.
כא. וע״פ הנ״ל י״ל עוד דמש"כ הש״ך דפה אין זה מתנאי השבועה אצל השמש ״אלא שנוהגים להשבע בפני השמש״, ולכאורה אם מנהג פשוט הוא להשבע בפני השמש דוקא מדוע לא יהיה כמו אל תפרעני אלא בפני פ׳ ופ׳, וכהא דהשו״ע (חו״מ סי׳ ס״א ס״ה וסי׳ ע״א סי״ד) דדין מנהג פשוט זה כאילו הותנה בפירוש, וא״כ גם פה מדוע לא נימא הכי, אמנם להנ״ל הואיל ואכן סומך עצמו על ה״יש רואה״ שזה הקהל הרב בפניו נשבעים והפרסום העצום וכמ״ש המרדכי, אע״פ דאכן יש גם יחוד של השמש או העדים אינו כאומר אל תפרעני אלא בפני פ׳ ופ׳ שביטל זולתם ומשו״ה פה גדר ה״יש רואה״ כאומרו שלא יפרע אלא בעדים וכלומר שצריך לברר הדברים שאכן פרע כדת, ואם מתו או הלכו למדינת הים תקנתו רק בכתיבת שובר, וכמ״ש הש״ך (סי׳ ע׳ ס״ק י״ד) ורמז פה הדברים, ודוקא מחמת החומר ד״יש רואה״ יש קולא דאין יחוד השמש או העדים ממש כתנאי מפורש, ולא מועיל המנהג בזה הואיל ואין המנהג שיהיו לבדם.
כב. והנה במאירי אחר שב׳ במתחילה כרוב הראשונים שהשבועה צריכה להיות בפני ב״ד ועל דעת ב״ד, כ׳ עוד וז״ל ומ״מ אם חייבוהו בפרט לישבע בפני שנים שאינן ב״ד ואמר נשבעתי בפני פ׳ ופ׳ והלכו להם נאמן, וכן אם חייבוהו לישבע בינו לבין עצמו נאמן וכו׳. והיה אפ״ל הכונה ע״פ מש״כ הרמ״א (חו״מ סי׳ ט״ו ס״ד) דיכול הדיין להשביע אפי׳ שלא מן הדין אם רואה צורך בדבר לבירור האמת, ומש״ה יכולים גם לצמצם הדברים, וכפי הצורך. אמנם שמא אפ״ל דאכן רוח אחרת עמו, ואע״פ דלרשב״א והראשונים צריכים ב״ד דהשוו השבועות לשבועת השומרים דצריכים ב״ד. דעת המאירי אינו כן אלא דמסתמא אמרינן דצריכה השבועה להיות בפני ב״ד, ואל״ה לא, רק כי כן נוהגים, ואמנם אם ירצו הב״ד יאמרו לעשות השבועה בפני העדים או אפילו בינו לבין עצמו ודי בכך, וא״כ מדינא ס״ל כעיטור דא״צ ב״ד, וכמ״ש הערך השולחן לדעת הש״ך, ואילו לא היה מנהג כלל לא היו צריכים נוכחים כלל. אמנם למעשה שהרי יש מנהג לפחות דהשבועה בב״ד הרי לא יאמן בסתמא באומרו שנשבע שלא בב״ד, אע״פ שאינו מדינא ויכולים הב״ד עצמם להקל בדבר. ועכ״פ צריכים שבועה בב״ד דוקא לפחות מצד המנהג.
כג. והנה בשו״ת הרדב"ז (ח"ג סח׳ אלף ר״ז) כ׳ דאכן מהסוגיא דב״מ מוכח דאפי׳ בינו לבין עצמו מהני השבועה, ואמנם זה רק במסכימים שניהם שנתרצה התובע שהשבועה תהיה בינו לבינו, ובלא״ה לא. וגם אז צריך שבועה על כך, ואין זה תקנתא לתקנתא, ומש״ה מיושב דלא יק׳ דלכל אחד יטען דנשבע וכו׳ דהרי אין בסיס לטענה זו אא״כ מסכים התובע דאכן הסכים שהשבועה תהיה בינו לבינו [אמנם כ׳ מקודם לכן דמצי התובע לומר כשתשבע לא תשבע אלא בפני ב״ד וכו׳, ומשמע דבפשטות אין צריכים לזה, וצ״ל שחזר בו וצריכים דוקא ב״ד או עדים אא״כ הסכים התובע דישבע בינו לבינו]. וכ׳ בהמשך דכ״ז במודים שהיה עליו חיוב שבועה וחולקים אם אכן נשבע, אמנם בטוען עליו במנה וזה אומר שנשבע אין נאמן כלל, וככל טענת ממון, (ובזה מיושב ק׳ הש״ך ס״ק ס״ג). וכ׳ עוד בסו״ד וז״ל והוי יודע שאם המנהג לישבע בבה״כ בקהל שוב אינו נאמן לומר נשבעתי וכו׳, וזה כמרדכי הרמ״א הש״ך והגר״א דהשבועה בבה״כ בקהל, ובודאי דיש עדים וב״ד, וכמו שמשמע ג״כ ברמב״ם שכ׳ או אחד מהעם. ודן עוד (ח״א סי׳ ת״א) באשה יקרה שנתחייבה שבועה היכן תשבע, ורצה להוכיח מהירושלמי (סנהדרין פ״ב הלכה א׳) וימנה ליה אנטלר? הגע עצמך אם נתחייב שבועה וכי אנטלר נשבע, ורצה להוכיח דהשבועה בב״ד דאל״כ הרי יכולים לשלוח שלוחים להשביעו בביתו, ובסו״ד כ׳ לדחות דג״כ שלוחים להשביעו זה זילותא, וא״כ מדינא דתלמודא אין לבזות הנשים שישבעו בב״ר אלא שולחים להם סופרי הדיינים להשביעם, [אמנם נראה לכאורה מדבריו שאם צריכים ב״ד צריכים כדין ב״ד ובמקומם דוקא, דאל״כ כשם שאפשר לשלוח ב׳ שלוחים להשביע בבית הרי אפשר לשלוח ג׳ שלוחים לכך, וע״כ דאין זה כדין ב״ד]. וכ״פ ג״כ בשו״ת נוב״י (מהד״ק חו״מ סי׳ י״ג) דמשביעים האשה לפי כבודה וכטור (חו״מ סי׳ צו) ואמנם אכתי משמע דצריכים שתשבע בפני ג׳ דאין זה ביזוי בפרהסיא.
<h4>סיכום השיטות</h4>
א. שיטת ר׳ יהונתן: ספק אם צריכים שבועה בב״ד או די בינו לבין עצמו. ב. שיטת ר׳ שמחה ברי״ף: אומר נשבעתי די בכך ואפי׳ בינו לבינו, (ולעיטור מהני בהיסת, ואולי גם בש״ד.) וכ״כ בערך השולחן בדעת הש״ך. ג. לרב האי; אומר נשבעתי בש״ד אכתי יחויב בהיסת, וכ״פ פוסקים רבים. ד. לר״י ור"י בר מנחם: אין שבועה על שבועה ופטור. ה. שיטת ר״ת, רשב״א בחי׳ ובשטמ״ק ובשו״ת, חי׳ הריטב״א הישנים, שלטי גיבורים בשם ריא״ז, רמ״ה, מרדכי (גיטין) המאירי (בפשטות): שבועה רק בב״ד. ו. לש״ג: גדולה מזו, אפי׳ השביעו חבירו לא נפטר עד שישבע לפני ב״ד ועל פי ב״ד. ז. לר׳ אליעזר מגרמיז״א: בזמן הזה המנהג להשבע בפני הקהל בביה״כ בלבד, ו״יש רואה״ ולא יפטר אלא בראיה שנשבע.
ח. למאירי: יכולים הב״ד לחייבו שבועה רק בפני עדים או בינו לבין עצמו. אע״פ דחיוב שבועה בב״ד בלבד. (והביאור: א׳. בחיוב שבועה שאינו מדינא, ב׳. אין חיוב שבועה בב״ד מדינא אלא ממנהגא).
ט. לרדב״ז: מדינא צריכים ב״ד או עדים, ובינו לבינו מהני בהסכמת התובע. ובזה"ז תלוי מה המנהג. [ונשים יקרות ישבעו לפי כבודם בצנעא. וכ״כ בנוב״י].
שיטת הרמב״ם השו״ע והרמ״א.
אפשר לפרש דעת הרמב״ם ברוב הראשונים דהשבועה בב״ד דוקא, ובקיאי הדעת דרשו ג״כ עדים מיוחדים. וראיה מהשו״ע שפסק כרמב״ם ובב״י הביא דעת הרשב״א דצריכים ב״ד דוקא, ולרמ״א ע״פ הגר״א בודאי צריכים גם קהל ממנהגא. וגם להש״ך אפשר לומר כן.
נתן נחום אנגלרד
<h3>בענין ביטול ושכירות בעירובי חצירות</h3>
במשנה ריש פרק הדר (עירובין סא:) אר״ג מעשה בצדוקי אחד שהי׳ דר עמנו במבוי בירושלים ואמר לנו אבא מהרו והוציאו את הכלים למבוי עד שלא יוציא ויאסר עליכם. וברש״י מהרו והוציאו כליכם למבוי והחזיקו בו כיון דקדש היום מיד כדי שלא יחזור בו, ע״כ, והוא כמ״ש לקמן ס״ח: דחזקה דמבעו״י לא מוכחא, דחזקה מהני רק באופן שנראה שמחזיק בהביטול שביטלו לו, והיינו דבחזקה הרי הוא סומך רק על הביטול, ועי״ז הוא מראה שמחזיק בהביטול, אבל מבעו״י הלא גם בלא הביטול הי׳ מותר לו להוציא ולהכניס, וכ״כ המאירי בחידושיו. אולם הטור (ריש סי׳ שפ״א) חולק עליו וסובר דחזקה מהני גם מבעו״י, והובאו ב׳ השיטות במחבר.
ובביאור פלוגתתם. לכאו׳ רואים שנחלקו ביסוד ביטול רשות בעירובין, דהנה שי׳ ב״ה הוא (עי׳ לק׳ סט: במשנה, ובגמ׳ עא. בביאור שיטתם) דביטול הוא סילוק רשות, ומשו״ה מותר לבטל גם בשבת. דל״ד למקח וממכר. והנה סילוק זה לכאו׳ אינו סילוק של דיני חו״מ. ולא יועיל בקנינים דעלמא. דהא מבואר בברייתא בכ״מ (עי׳ כתובות פג. וגיטין עז. ובעו״מ) האומר לחבירו דין ודברים אין לו על שדה זו ואין לי עסק בה וידי מסולקת הימנה לא אמר כלום, וברש״י בגיטין דמאחר שהיא שלו צריך לכתוב לשון מתנה, וביתר ביאור בב״ב מג. ע״ש ברשב״ם. והיינו דא״א לסלק את עצמו מדבר שהוא שלו, דבע״כ עדיין הוא שלו, ורק אפשר ע״י חלות קנין. כמו קנין מתנה או חלות הפקר לכל, וא״כ ק׳ דאיך מהגי כאן סילוק מרשות שלו. ולכאו׳ מוכרחים לומר דסילוק דעירובין אינו סילוק של דיני חו״מ, אלא הוא הלכתא מחודשת בעירובין, [ואולי חז״ל חידשו סילוק זה משום שעי״ז יכול לבטל גם בשבת, אם שכח לעשות עירוב מער״ש. דהא לב״ה מותר לבטל בשבת, או שחידשו את זה במקום שעירוב לא מהני, ורק ביטול מהני, כמו בצדוקי כר״ג במתני׳, וכן פסק הרמב״ם פ״ב הט״ז].
ויש לבאר את זה יותר. דהוא ע״ד מה שמצינו בקצוה״ח (ת״ו, ב׳) דיאוש אינו כהפקר ממש, אלא דלא יצא מרשות בעלים עד דאתי לרשות זוכה, והיינו דהוא מסלק א״ע מהחפץ, כדי שהזוכה יזכה בו. שנותן מקום בבעלות החפץ שהלה יוכל לזכות בו, אבל כ״ז שלא הגבי׳ אותו עדיין הרי הוא של הבעלים, דההפקר והסילוק הוא רק לגבי איש אחד, ואינו סילוק ממש מבעלותו של החפץ, (ועי׳ ב״ק סו. ברש״י ותוס׳ שם לענין יאוש, ולכאו׳ דהקצוה״ח הוא כדעת התוס׳ שם), וא״כ יכול להיות שגם אצלנו הוא עד״ז, שחז״ל חידשו הסילוק על דרכו של הנ״ל, שיש לה סמוכים בדיני חו״מ ג״כ, דהמבטל הרי הוא מסלק את עצמו לשאר בני החצר, והוא סילוק לגבי בני החצר, וכמו סילוק דיאוש כמשנ״ת, (וזהו ע״ד שי׳ ר׳ יוחנן סופ״ד דנדרים שסובר דהפקר כמתנה, עיי״ש ואכמ״ל). ובזה מבואר מה דאי׳ לקמן ע. דאיכא למ״ד דצריך לבטל לכאו״א, ואע״ג דסילוק הוא מצד המסלק, וא״כ מהו הצורך שיסלק א״ע לכאו״א. והא למעשה סילק את בעלותו מרשותו, וגם למ״ד דאי״צ לבטל לכאו״א, מ״מ זהו רק משום דכולהו הוו כחד, וכמבואר ברש״י שם, אבל בעצם מן הצורך לבטל לכאו״א ולהנ״ל ניחא, דהסילוק אינו רק מצד המסלק, אלא דהחלות הוא לגבי בני החצר, וא״כ צריך לסלק א״ע לגבי כאו״א מבני החצר.
ושמעתי עוד מהלך בזה, דלעולם הסילוק הוא פשוטו כמשמעו, דהרי הוא מסלק א״ע מרשותו, ואין הכוונה שהסילוק הוא במיוחד לגבי בני החצר, וכמו שבארנו, אלא דהני סילוק פשוט, וחז״ל חידשו סילוק זה בעירובין, ולא סמכו זה על מה שמצינו ביאוש. והא דאי׳ לקמן דצריך לבטל לכאו״א, דלכאו׳ כיון שמסלק א״ע מהרשות, הרי כבר נפקע הבעלות, ותו מה צורך יש לבטל לכאו״א בפנ״ע, בזה י״ל דחז״ל עשו שהסילוק יהא בצורת קנין, דאל"כ הוי כחוכא ואטלולא, שהרי הוא מסלק א״ע מהדבר, ובאמת עדיין היא שלו, ומ T אחר השבת חוזר כבתחילה ממש, ולא נראה כסילוק הגון, ומשו״ה רצו שיהא בצורת קנין, שאומרו בלשון שמורה על צורת קנין, שאומר הרי זה מסולקת לך, שמדבר בלשון נוכח, והכי הוא כלשון של קנין, ומשו״ה צריך לבטל לכאו״א, דהא קנין צריך להיות לכאו״א, וה״ה סילוק שיהא בצורת קנין צריך להיות כן, וזהו שי׳ ב״ה דאסתלוקי רשותא הוא, ומשו״ה מותר לבטל גם בשבת, דהא אינו קנין ממש, אלא הוי סילוק בצורת קנין, [ואין זה סתירה עם הצורה של קנין, דאסור לעשות קנין בשבת, דהא צורת הדבר היא מעשה קנין, והאיסור לעשותו בשבת אינו משנה צורתו, והבן].
ועפ״י דברים אלו יש לנו ב׳ דרכים בגדר החזקה שמחזיקים בהביטול, שע״י אינו יכול לחזור עוד מהביטול, דלמהלך הראשון דסילוק ממש הוא, וגדרו הוא שמסלק את רשותו לגבי בני החצר, וחלות הסילוק אינו אלא אחרי שהלה יזכה בו, וא"כ הא רבעי׳ חזקה הוא כדי שיחול הסילוק, ומשו״ה כ״ז שלא החזיק בו יכול לחזור בו, דהא עדיין לא חל כלום, ואין זה כח של חזרה, אולם למהלך השני דהוי סילוק שצ״ל בצורת קנין, א"כ באמת חל הסילוק מיד, ואין שום צורך להחזיק בו כדי שיחול הסילוק, דאי״ז חלק מהסילוק, אלא שמ״מ כ״ז שלא החזיק בו הזוכה יש כח להמבטל לחזור בו, אבל לאחר שהחזיק בו שוב א״י לחזור, דע״י החזקה הוא נטל את הסילוק לעצמו, ובזה הוא מעכב לעצמו כח הביטול.
ונבאר את זה יותר, דהנה המאירי כ׳ שהמבטל יכול לחזור בו במעשה ובדיבור, ודלא כמשמעות רש״י שב׳ ויחזור ויחזיק ברשותו, דמשמע שהחזרה צ״ל דוקא באופן שחוזר ומחזיק בפועל, ולכאו׳ י״ל דנחלקו בזה, דהמאירי כתב כמה פעמים דהחזרה הוא גילוי מילתא למפרע שביטולו לא היתה ביטול, והיינו שמגלה דעתו שמה שביטל לא הי׳ בלב שלם, ובטל למפרע, ומשו״ה סובר המאירי שיכול לחזור גם ע״י דיבור, דאע״ג דבעלמא לא אתי דיבור ומבטל דיבור, מ״מ בזה הוא מגלה דעתו שמעולם לא היתה כאן דיבור של ביטול, אבל לשון רש״י הוא ״ויחזור״ שזה מורה לכאו׳ שהחזרה הוא עקירה מכאן ולהבא, שהוא סותר הביטול הקודם, ואי״ז גילוי למפרע, וא"כ זה אפשר רק ע״י מעשה, דאתי מעשה ומבטל דיבור,
<h4>pm</h4>
והנה לפמש"כ לעי׳ דהביטול לא ע מר עד שיחזיק בו המקבל, א"כ אין שום צורך לגילוי מילתא למפרע, דהא יש לו כח לחזור בו גם מכאן ולהבא, דהא עדיין לא חל כלום, ומה מעכב אותו מלחזור, וא"כ ע״ב דהמאירי סובר כדרך השני, דבעצם חל הביטול, ורק דיש לו כח לחזור בו, והטעם הוא משום שבזה שחוזר בו הרי הוא מגלה דעתו שביטולו לא היתה בלב שלם, אבל לאחר שכבר החזיק בו שוב א״י לחזור בו, ואע״ג דגם עכשיו הרי הוא מגלה דעתו שלא היתה בלב שלם, מ״מ י״ל דעכשיו כבר אין אנו מסתכלים ע״ז שאולי כוונתו לחזור בו למפרע, דעכשיו כבר מוחזק בו המקבל, וכבר אינו נאמן לומר שמעולם לא היתה ביטולו בלב שלם. אבל לדרך הראשון שכתבנו שפיר מיתוקמא שי׳ רש״י דיכול לחזור מכאן ולהבא עד שיחזיק בו המקבל, וכמשנ״ת.
ולפ״ז יש לבאר מח׳ רש״י והטור שהתחלנו בו, דרש״י סובר דחזקה מבעו״י לא מוכחא, והיינו משום דלדעתו גדר החזקה הוא שבזה ע מר חלות הסילוק, שהסילוק הי׳ במיוחד לגבי המקבל, ומבעו״י הרי אינו נוטל לעצמו כלום, דגם בלא הביטול הי׳ אפשר להוציא ולהכניס, אבל הטור סובר כדרך השני, דגדר החזקה הוא קנין, וא״כ גם מבעו״י שייך הקנין, דלמעשה הרי הוא קונה בזה את החצר, ודומה לשאר קנינים שבחו״מ.
והנה במשנתנו נקרא כותי בשם מי שאינו מודה בעירוב, ויש להבין למה נקרא בשם זה דוקא, ולא סתם כותי, וע״ב דשם זה נוגע לעצם הענין שמדבר בו המשנה. ובאופן פשוט הי׳ אפשר לומר עדמש״ב התום׳ בד״ה ראב״י בו׳ דבעצם בכותי אין שום מקום לאסור, אלא דגזרו בו אטו עכו״ם, וע״ז בא ההסבר דכותי דומה לנכרי משום שאינו מודה בעירוב, ומשו״ה אפשר לגזור בו אטו עכו״ם, וכן מבואר בחי׳ המאירי ״מפני שהוא כנכרי הואיל ואינו מודה בעירוב״. אולם מלשון רבינו פ p לא משמע כן, דהוא כותב דכותי דומה לנכרי משום דמעשיו מקולקלין, והיינו שסובר דלא סגי בזה שהוא דומה לנכרי במיוחד לגבי עירובין, אלא דדומה לנכרי משום דהוא ממש כנכרי בכל הדברים, דמעשיו מקולקלין, וא״כ לשיטתו עדיין יש להבין למה המשנה קראו בשם מי שאינו מודה בעירוב.
ואפשר לומר דהא דאינו מודה בעירוב הוא הסיבה דלא מהני עירוב, והוא עדמש״כ התוס׳ לקמן סב. בד״ה ועכו״ם כו׳ דעירוב וביטול ל״מ בעכו״ם משום דעכו״ם אינו מכיר בהם כלל, [וסברא זו הוא סברא אמיתית גם למסקנא, דבמסקנא נתחדש טעם האיסור דהוא משום שמא ילמד, אבל סברא זו נשאר, דאם אינו מכיר לא מהני גבי׳], וא״כ ה״ה כותי דאינו מודה בעירוב, משו״ה ל״מ גבי׳ עירוב. וכ״ז הוא לגבי עירוב, אבל לגבי ביטול ודאי דאין הסיבה משום שאינו מודה בביטול, דהא ר״ג סובר דצדוקי יכול לבטל ומ״מ ל״מ גבי׳ עירוב, וטעם הדבר הוא משום דאה״נ דאינו מודה בעירוב מ״מ ישראל הוא ויכול לבטל רשותו, ורק עירוב ל״מ משום שאינו מודה בה, וכ״כ בתוס׳ ר״פ, וכ״כ הרמב״ם (ב׳,ט״ז), וביאור הדבר הוא לכאו׳, דרק בעכו״ם שייך הטעם גם בביטול משום שאינו מכיר בהם כלל, שאין לו מושג בזה כלל, משא״כ שכירות שיודע מזה וכמש״כ התוס׳, אבל כותי וצדוקי דיודעים שיש עירוב וביטול, ורק דאינם מודים, א״כ זה שייך רק בעירוב, אבל ביטול היא דין סילוק או קנין, ובעניינים אלו הרי הוא מודה שהם אופני מקח וממכר.
ולפי מה שבארנו דביטול אינו דין בחו״מ, אלא הוא הלכתא מחודשת שחידשו חז״ל בעירובין, א״כ לא שייך לומר כנ״ל, דלכאו׳ אין מקום לחלק בין עירוב וביטול, דהא גם ביטול אינו אופן של מקו״מ, אלא הוא חלק מהל׳ עירובין, וכמו שאינם מודים בעירוב, כמו״כ לכאו׳ אינם מודים בביטול מחודשת זו. ומשו״ה נצטרך לומר באופן אחר, דהטעם דאינו מודה לא שייך כלל לענין ביטול, משום דבעירוב כיון דתכלית העירוב הוא לערב כל הדיירים ביחד, וכיון שהוא אינו מודה בזה, הרי לא שייך לערבו, דאפי׳ אם הוא עושה את הפעולה של העירוב, מ״ אינו מתערב עם שאר הדיירים, דהוא כופר בכל ערבוב כזה, משא״כ בביטול כיון דלמעשה הוא עושה פעולת הביטול, והעיקר הוא מצד המבטל.
והנה בהמשך הגמ׳ סב. בטעמא דעכו״ם אוסר הוא משום דגזרו החכמים שמא ילמד ממעשיו, וברש״י ד״ה אלא כו׳ הטריחוהו והפסידוהו חכמים לישראל הדר עמו כדי שיקשה בעיניו ליתן שכר בכל שבת ושבת ויצא משם, ויש ב׳ דרכים בדעת רש״י, דהרא״ש מפרש דרש״י סובר דבאמת השכירות מועיל לעולם, ואי״צ שכירות חדשה בכל שבת ושבת, וכוונת רש״י הוא דשכירות אינו דבר בטוח, כיון שיש בזה טירחא גדולה, ומשו״ה העכו״ם יחזור בו אחרי שבת, ויצטרך לשכור ממנו מחדש בכל שבת ושבת, [ובפרט שעכו״ם לא מוגר משום דחייש לכשפים, ולא יתרצה להשכיר לזמן ארוך, ובזה מיושב מש״כ רש״י עם הגמ׳ דחייש לכשפים, וכ״כ הב״ח בתו"ד (שפ״ב)], אולם בהג׳ אשר״י מביא בשם האור זרוע שצריך לשכור בכל שבת ושבת, וכ׳ הב״י דטעמו ממש״כ רש״י אצלנו.
והב"ח מביא קושיא בשם הב״י על מש"כ הרא״ש. דאיך שייך שהעכו״ם יחזור בו מן השכירות, והא רש״י במתני׳ כ׳ דרק מביטול אפשר לחזור ולא משכירות. כיון דנקט דמי ע״ש. ותי׳ הב״ח דרק היכא שהשכירו לזמן ידוע אז א״א לחזור בו, אבל היכא שהשכירו סתם ודאי שאפשר לו לחזור. חוץ מקודם שבת הראשון דע״ז ע״כ חל השכירות, אולם מלשון הב״י לא משמע כלל שכוונתו להקשות על הרא״ש, אלא שאומר שנראה לו מדברי רש״י דהא דהעכו״ם יכול לחזור בו הוא רק אם החזיר המעות, וכ״ז שלא החזירו אין חזרתו חזרה, וזהו מה שמדוייק בלשון רש״י דנקט דמי, אלא דע״ז קשה טובא, דא״כ מה הוכיח רש״י דלא איירי בעכו״ם משום דא״י לחזור בו מן השכירות, והא אפשר לו לחזור ע״י החזרת דמים, אע״כ דבאמת א״י לחזור בו עוד אפי׳ ע״י החזרת דמים, משום שכבר חל השכירות בקבלת המעות, וכוונת הב״י הוא כמ״ש הב״ח שקשה על הרא״ש דל״ש לחזור מן השכירות. אלא דמ״מ יש לדחוק דלעולם כוונת הב״י הוא דאפשר לחזור ע״י החזרת דמים, והא דכתב רש״י דע״כ לא איירי בעכו״ם, משום דאין חשש שהעכו״ם יחזור בו ע״י החזרת המעות, שזהו טירחא מצדו, וגם שהישראל יכול להשתמט ממנו.
אלא דאם מפרשים כוונת הב״י כפשוטן, דאפשר לחזור ע״י החזרת דמים, יש להבין דאיך אפשר לחזור בו מן השכירות שכבר חל. ומה מהני כאן להחזיר המעות, ובאמת דגם קשה על הרא״ש שב׳ דיכול לחזור בו אם הוא רוצה, וכבר כ׳ שם הקרבן נתנאל ח הו רק אם מחזיר לו דמי השכירות, ופלא הוא איך יהא בכחו לחזור מן דבר שכבר חל לגמרי, ולכאו׳ דלשיטה זו דבר פשוט הוא מש״כ הב״ח דרק אם השכירו סתם אפשר לחזור אחר השבת הראשון, אבל אם השכירו לזמן קצוב א״א לחזור, וכן קודם שבת הראשון אפי׳ בהשכירו סתם. וביאור הדבר, דאע״ג דהשכירו סתם מ״מ אפשר לחזור אם מחזיר לו דמי השכירות, משום דבעצם שכירות סתם צריך להתקיים לעולם, דהא לא נתן לו שום זמן וקצבה, ורק אם עושה איזה פעולה שיפסיק השכירות אז נפסק השכירות מכאן ולהבא, דלמעשה אין זה סתירה עם המעשה שכירות שעשה, כיון שהשכירו סתם בלא זמן קצוב, וזהו מש״כ הקרבן נתנאל דמש״כ הרא״ש דהעכו״ם יכול לחזור בו הוא רק אם מחזירו דמי השכירות.
אולם המג״א כ׳ דהא דהעכו״ם יכול לחזור בו ע״י החזרת המעות שכ״כ הרמ״א, היינו כששכרו סתם וחזר בו קודם שבת ראשונה, ואם שכרו לזמן א״י לחזור בו עד כלות הזמן, והמשמעות הוא דמה שכ׳ הרמ״א דהעכו״ם צריך להחזיר המעות בכדי שיוכל לחזור בו, היינו רק בשכירות סתם קודם שבת ראשונה, אבל אחר שבת ראשונה לא צריך להחזיר המעות. ויש להבין דאיך אפשר שהשכירות נפקע ע״י החזרת דמים, והא בשבת ראשונה ע״כ צריך לחול, דהא המעשה צ״ל לכה״פ לזה, וביותר קשה, דהנה הט״ז חולק על המג״א וכ׳ דמשמע מהרמ״א דאפי׳ שכרו לזמן מצי למיהדר אפי׳ תוך הזמן אם נותן הדמים. וזה תמוה מאוד, דאיך אפשר לחזור בו קודם זמן הקצוב אפי׳ ע״י החזרת המעות, והא המעשה כבר נגמר והשכירות חל עד אותו זמן שקצבו, וגם יש לבאר במה נחלקו המג״א והט״ז אם מהני חזרה בהחזרת המעות היכא שהשכירו לזמן קצוב, ועוד יש לבאר מהו המקום לחלק בין השכירו לזמן והשכירו סתם קודם שבת ראשונה, דהמג״א מחלק ביניהם וסובר דרק בהשכירו סתם יכול לחזור בו קודם שבת ראשונה, והא לכאו׳ שניהם שוים ממש, דהא בשניהם השכירות דבר מוכרח הוא לגבי זמן זה.
ונקדים בזה הסוגיא דלקמן סה: בענין אם מותר לשכור בשבת, דמסקנת הגמ׳ הוא כדפסק ר׳ יוחנן דמותר, והטעם אי׳ שם משום דשוכר כמבטל רשות הוא, וביטול רשות מותר בשבת כב״ה. ופשוט הוא דאין זה סתם דמיון בעלמא דשוכר כמבטל, אלא דבעצם שכירות כביטול הוא. וביאור הדבר אפשר לומר בב׳ מהלכים, דהנה רש״י כ׳ במתני׳ סא: ד"ה מעשה כד דיכול לבטל רשותו בלא שום שכירות, דמשמע מדבריו דשכירות הוא חיזוק של הביטול, ומדוייק כן יותר בלשונו לקמן סח: ד״ה הרי הוא כנכרי דאינו יכול לבטל רשותו בלא שכירות, דמשמע דאם יש שכירות אז יכול לבטל רשותו, דהשכירות הוא באמת חלק מהביטול, ועכו״ם יכול לבטל רשותו רק ע״י שכירות, דע״י שמקבל מעות בשביל זה, הרי הוא מבטל רשותו באמת, וביטול כזה שבא ע״י קבלת מעות מהני גם אצל עכו״ם.
ולפ״ז דבר פשוט הוא דהביטול צריך להיות בצורת מעשה שכירות, דרק ע״י שיש לו צורת שכירות, יש לו חיזוק ומהני גם בעכו״ם, וא״כ מובן דאפי׳ אם השכירו לזמן קצוב מ״מ אפשר לחזור ע״י החזרת המעות, משום דשכירות זו אינה שכירות אמיתית של הל׳ חו״מ, אלא בעצם הוא ביטול בעירובי חצירות, וביטול הלא בארנו בדרך הא׳ דהוי סילוק רשות, היינו ע"ד יאוש המבואר בקצוה״ח, שמסלק ע״א לגבי בני החצר, וא״כ פשוט הוא דיכול לחזור בו אפי׳ אם השכירו לזמן קצוב. ומ״מ צריך להחזיר דמי השכירות, משום דאמרנו דהביטול צ״ל בצורת מעשה שכירות, דרק בכה״ג מהני שכירות בעכו״ם, וכיון שהקציב זמן ידוע א״א שיחזור בו בלי שום פעולה, דזה סותר ממש המעשה שכירות, דל״ש שכירות שיפקע לפני זמנו בלא כלום, דהא עצם המעשה שכירות הוא באופן שיחול עד אותו זמן שנקצב, וה״ה היכא שהשכירו סתם וקודם שבת ראשונה, דגם בכה״ג המעשה שכירות בעצמותו הוא לכה"פ לשבת ראשונה, דהא ע״כ צריך שיחול לזה, וא״כ אם יחזור בו קודם שבת ראשונה הרי זה סתירה לעצם מעשה השכירות, ואין לביטול זה צורת שכירות, ומשו״ה צריך להחזיר לו דמי השכירות, דעי״ז כבר ליכא סתירה לעצם המעשה שכירות, דאע״ג דמצד בלי שכירות א״א להחזיר המעות ולחזור מן השכירות לפני הזמן, מ״מ זהו מצד הדינים, אבל אצלנו העיקר הוא שיהא להביטול צורה של מעשה שכירות, ואם הוא מחזיר דמי השכירות, הרי עדיין הוא נראה כמו מעשה שכירות, דהא אחרי החזרת המעות כבר ליכא שום סיבה שהשכירות ימשיך לחול, דהא לזמן זה לא שילם השוכר, ורק דמצד הדינים א״א לעשות כן, משא״כ בלי החזרת המעות א״א לומר כן כמשנ״ת. וכ״ז הוא לפני הזמן הקצוב, או בשבת ראשונה, אבל היכא שהשכירו סתם ועומדים כבר אחרי שבת ראשונה, כבר כתבנו דמשמעות המג״א הוא דאי״צ להחזיר דמי השכירות, ולפי דברנו מבואר הדבר היטב, משום דבכה״ג כבר ליכא שום סתירה לעצם המעשה שכירות, דהא מצד גוף המעשה אין שום הכרח שהשכירות ימשך, ורק דמצד הל׳ שכירות ימשך השכירות, וא״כ אין זה סתירה עם גוף המעשה, ועדיין יש לו צורה של מעשה שכירות, וממילא יכול לחזור בו גם אם לא יחזיר המעות, דהא בעצם אין זו שכירות אמיתית, אלא ביטול הוא, וכמו שבארנו.
ולפ״ז אפשר להבין הא דבהשכירו לזמן קצוב א״י לחזור, ובהשכירו סתם יכול לחזור אפי׳ קודם שבת ראשונה לדעת המג״א, דהנה כבר אמרנו דהא דאמרי׳ דהביטול צ״ל בצורה של מעשה שכירות אי״ז לענין כל הדברים ממש, אלא בגוף הדבר בלבד, דהא לב״ה מותר לבטל בשבת, ולא אמרי׳ שזה סותר לצורת השכירות דשכירות אסור בשבת. ולכאו׳ דגדר הדבר הוא, דרק עצם המעשה צ״ל בצורת שכירות, ולא הדברים הצדדיים, כגון לשכור בשבת דאינו סתירה עם עצם המעשה שכירות, דמ״מ הרי הוא נראה כמעשה שכירות. וא״כ בהשכירו לזמן קצוב י״ל דאם יחזור בו קודם הזמן הרי זה סתירה לעצם המעשה, דאע״ג דעצם המעשה לא תלוי דוקא בהזמן, דעצם המעשה הוא השכירות בעצמותו, שיחול כאן מעשה של משכיר ושוכר, והזמן הוא דבר צדדי בהשכירות, שיחול מצד זה עד הזמן שנקצב, מ״מ כיון שהמשכיר הזכירו ביחד עם המעשה, שהשכירו לזמן מסויים, בכה״ג צורת השכירות הוא מעשה שכירות לזמן הקצוב, אולם הט״ז סובר כהפשטות, דעיקר מעשה השכירות לא שייך כלל להזמן שקוצבים, אלא מה שחל כאן שכירות הוא עיקר המעשה, והזמן הוא דבר צדדי, שקובעים ששכירות ■זו ימשך עד זמן פלוני, וכיון שכן אפי׳ אם יחזור בו קודם הזמן אי״ז סתירה עם צורת המעשה שכירות, דהא רואים כאן מעשה שכירות בעצם, וביטול זו יש לה חיזוק של שכירות, שחז״ל קבעו דאם יש צורה של מעשה שכירות בעצם יש לה חיזוק ומהני אפי׳ בעכו״ם, והמג״א חולק דבכה״ג הזמן הוא חלק מצורת המעשה, כיון שהוא הכלילו ביחד עם המעשה, ואם יחזור בו הרי הוא סותר את המעשה, ואין לה החיזוק של שכירות, וכמשנ״ת. אבל בהשכירו סתם הרי אפי׳ אם יחזור בו קודם שבת ראשונה מ״מ לא סתר בזה המעשה שכירות, דבכה״ג פשוט הוא דהזמן דבר צדדי הוא, דהשכירות הוא סתמא, ורק דהדבר מוכרח שיחול לכה״פ לשבת ראשונה, אבל ודאי דאי״ז חלק ממהות השכירות, ומשו״ה גם המג״א סובר דבכה״ג יכול לחזור בו אם מחזיר דמי השכירות.
אולם כ״ז הוא לפי הדרך הראשון שבארנו בגדר הביטול, שמסלק א״ע רק לגבי בני החצר, ומשו״ה יכול לחזור בו כ״ז שהמקבל לא החזיק בו, אבל לפי הדרך השני שסילוק הוא כמשמעו, שאינו רק ביחס לבני החצר, א״כ עדיין יש להבין איך יכול העכו״ם לחזור בו בהשכירו לזמן Tוע, או בהשכירו סתם וקודם שבת ראשונה, ומה מהני בזה להחזיר המעות.
ואפשר לבאר, דהנה יש מקום לחלק בין קנין דעלמא לסילוק. דרק בקנין אמרי׳ דא״א להפקיעו קודם הזמן, אבל סילוק ניתן לומר דאפשר להפקיע הסילוק והקנין שבא על ידו גם קודם הזמן הקצוב, דקנין דעלמא הוא חלות גמור שחל ע״י מה שעשו ביניהם הקנין, שהמקנה הקנה את החפץ ישר להקונה, אבל בסילוק אינו כן, דהמסלק נותן רווחא בדבר ע״י מה שמסלק את בעלותו מהדבר, וממילא יש מקום ריוח שיחול הקנין, אבל עצם הסילוק אין לו שייכות עם הקונה, דהוא מסלק א״ע ממנה, ורק עי״ז ממילא יש מקום להקנין לחול, ומשו״ה אם הוא מסלק את הרווחא באמצע הזמן, ממילא בטל היסוד שהקנין עומד עליו, דבחזרתו אין הוא סותר להקנין, אלא הוא מסלק הרווחא, שכל הקנין התחיל בהרווחא, והמסלק יש לו שייכות רק עם הרווחא, והקנין הוא תולדה שבא ע״י הסילוק אח״כ. והא דצריך להחזיר המעות הוא כמו שבארנו, כדי שלא יהא סותר את צורת השכירות, ויהא לו חיזוק של שכירות, ועי״ז יועיל גם בעכו״ם.
ובאמת דבגוף הגמ׳ דלקמן דשוכר כמבטל רשות אפשר לומר בדרך אחרת, דהנה הרמב״ם (ב׳,יב) כ׳ שהשכירות כביטול רשות היא שאינה שכירות ודאית אלא הכר בלבד, וביאור דבריו אפשר, דהנה תקנת שלמה המלך היתה שלא יטלטלו מבית לחצר משום שנראה כמטלטל מרה״י לרה״ר, שיבואו לטעות ולדמות בית וחצר לרה״י ורה״ר, דחצר רשות משותפת היא, עי׳ בארוכה בדברי הרמב״ם (ריש פ״א), ומשו״ה סובר הרמב״ם דמהני שכירות, משום דבזה יהי׳ היכר ולא יבא לטעות ולדמות החצר לרה״ר, דנראה כאילו הבית מושכר ואינו אוסר עוד. וכיון דשכירות אינה אמיתית אלא היכר הוא, א״כ פשוט הוא דיכול העכו״ם לחזור בו, ומ״מ צריך החזרת המעות דאל״כ אין נראה כלל כמו שכירות, וזהו רק בהשכירו לזמן או אפי׳ בהשכירו סתם וקודם שבת ראשונה, אבל אחרי שבת ראשונה אי״צ החזרת המעות, דגם אם לא יחזיר המעות עדיין יש כאן היכר, שהשכירות אינו מופרך מיניה ובי׳, והמג״א סובר דבהשכירו לזמן אפי׳ אם יחזיר המעות לא מהני, משום שהוא סובר שאם יחזור בו אז לא יהי׳ היכר כלל, משום דהשכירות היתה בפירוש על זמן קצוב, ואיך זה יתבטל קודם הזמן, משא"כ בהשכירו סתם יכול לחזור בו, משום דאין השכירות מפורש על שבת ראשונה, אלא דזהו דבר המוכרח ממילא, וא״כ אפי׳ אם יחזור בו, מ״מ ההיכר למעשה יש כאן.
והנה יש לומר דחילוק זה שמצינו בין רש״י והרמב״ם, ברש״י סובר דהשכירות הוא חיזוק הביטול, ובעצמותו ביטול הוא, והרמב״ם סובר דאינה אלא היכר בלבד, באמת תלוי בשיטתם גבי יסוד תקנת שלמה המלך, דהנה הרמב״ם ריש פ״א מהל׳ עירובין מבאר יסודות דעירובין, וכ׳ שם בה״ד דטעם התקנה הוא כדי שלא יטעו לדמות רחובות המדינה לרה״ר, ובה״ה ממשיך דמשו״ה תיקן שכל רשות שנראה כרה״ר, היינו שיד רבים שוים בו, לרבות חצר לגבי בתים, ג״כ בכלל התקנה הוא, שיבואו לדמות החצר לרה״ר. אולם מלשון רש״י בכ״מ משמע דתקנת שלמה המלך לא היתה לאסור כל מקום שיד רבים שוים בו משום שנראה כרה״ר, אלא דאסר כל ב׳ רשויות חלוקות להוציא מזו לזו ואפי׳ אם שניהם הם רשות של יחיד ממש, ואין רשות לשום אחד להשתמש שם רק יחיד בלבד, מ״מ כיון דרשות א׳ של פלוני הוא ורשות האחר של אלמוני הוא, ורעוויות חלוקות הם, אסור להוציא מזו לזו, משום שיבואו לטעות ולהתיר הוצאה מרה״י לרה״ר ולהיפוך, היינו שיבואו להתיר כל ב׳ רשויות, כמו שב׳ רשויות אלו מותרות. וזה מבואר בדברי רש״י לעי׳ כא: בד״ה שלמה כו׳ וגזר שלא להוציא מרה״י לרה״י חבירו, וכן ברש״י שבת ו. בד״ה לא עירבו כו׳ ונמצא מוציא מרשות לרשות, וכ״כ בעו״מ, וי"ל דהרמב״ם שסובר דשכירות היכר בעלמא הוא, קאי רק לשיטתו דיסוד התקנה היתה בכל מקום שנראה כמו רה״ר וכמשנ״ת, ומשו״ה ע״י השכירות יש היכר שאינו כשאר רה״ר, דהא רשות של אחד הוא לשבת זו, ולא יבואו לטעות ולדמות חצר זו לרה"ר אמיתית, משא״כ לשי׳ רש״י דיסוד התקנה היתה בכל רשויות חלוקות, ל״ש לומר דהשכירות היכר הוא, דהא הם יטעו לדמות רה״י ורה״ר לכל ב׳ רשויות חלוקות, וע״ז לא מהני השכירות, משום דשכירות אינו עושה את החצר שלו לגמרי, וכמש״כ הרמב״ם (מכירה כ״ג, א וח׳) דשכירות הוא כקנין הגוף לפירותיו, עיי״ש בדבריו ואכ״מ, וא״כ עדיין יטעה הטועה משום דבעצם ב׳ רשויות חלוקות הן, ולא יחשוב שמהני השכירות לשבת זו, דהא טעותו לא נובע מצד ברשות המשותפת היא, אלא נובע מצד דהרשויות חלוקות הן, ויבואו לדמות לרה״י ורה״ר דג״כ רשויות חלוקות הן, וג״כ יהיו מותרות, ולא יחשוב שיש סיבה אחרת לאוסרה, וע״ז לא יועיל השכירות להיכירא, ומשו״ה הוצרך רש״י לפרש דהשכירות הוא ביטול, ומשו״ה מותר לשכור בשבת.
ויש עוד נפק״מ בין רש״י והרמב״ם, דהנה בגמ׳ לקמן אי׳ הוו יודעים ששוכרין מן העכו״ם אפי׳ בפחות משו״פ, ובפשטות לומדים דמהני משום דסגי שאצל המקבל כסף הוא ממון חשוב, דאזלי׳ בזה בתר המקבל, וכ״כ האבנ״מ (ל״א,כ״ד), וכ״ה במנ״ח (של״ו) שכתב שאין לחלק בין שכירות למכירה, דשניהם הם מדין קנין, ורואים דבקנין אולי׳ בתר המקנה שמקבל הכסף. ובאמת דבאבנ״מ מובא שנחלקו בזה הדרב״ז והתוס׳ רי״ד, דשי׳ התוס׳ רי״ד הוא דאזלי׳ גם בתר הנותן. וא״כ קשה לשי׳ התוס׳ רי״ד מגמ׳ אצלנו, דכאן מבואר דשכירות מעכו״ם סגי גם בפחות משו״פ, וכן הק׳ האבנ״מ שם. ובאמת דבאופן פשוט הי׳ אפשר לומר, דלא דמי כלל הציור של הרדב״ז והציור של התוס׳ רי״ד לענייננו, דבציור דקידושין דף ז׳ גבי שני בניי לשתי בנותיך בפרוטה, הלא שניהם ישראלים, ולגבי שניהם הפרוטה הוא אותו דבר, וכן בשאלה של הרדב״ז הא גם אצל הבעל שו״פ הוא, אלא שהשאלה הוא דבשעת הנתינה עדיין לא הי׳ שו״פ, וזהו הנידון אם אזלי׳ בתר שעת הנתינה או שעת הקבלה, דהעיקר הוא שהמקבל מקבל אצלו שו״פ אבל אצלנו הא גם בשעת הנתינה הי׳ שו״פ אצל המקבל, וגם בשעת הקבלה אינו שו״פ לגבי הנותן, ובכה״ג לכו״ע העיקר הוא שהמקבל יקבל אצלו כסף חשוב, וזה מיקרי שהנותן נתן מצידו כסף חשוב להמקבל, ומיקרי נתינת ״כסף חשוב״, (והאבנ״מ להדיא מדמה שניהם להדדי, דלא כדברנו).
אולם מהרמב״ם מבואר דאזלי׳ גם אצלנו בתר הנותן ג״כ, דהא כתב דרק משום דאינה שכירות ודאית לפיכך שוכרין מן העכו״ם בפחות משו״פ, אבל בשכירות גמורה לא מהני גם מעכו״ם בפחות משו״פ, ויש להבין למה צריך שיהא שו״פ גם מצד הנותן, והא למעשה הרי הוא נותן דבר שהמקבל מקבל ממנו כסף חשוב, וממילא חל הקנין או השכירות, ולכאו׳ בשיטה זו הולך עם היסוד דכסף החוזר, דקנין כסף הוא שהמקנה מקבל מהקונה כסף ומשתעבד להקונה, ועי״ז חל הקנין על החפץ שהסכימו ביניהם, (עי׳ באריכות בחי׳ רש״ש קידושין סי׳ ב׳, ובאמת דיסוד זה מבואר בר"ן נדרים כח: ע״ש), וא״כ ע״כ שצריך להיות כסף חשוב גם אצל הנותן, דאל"כ ל״ש שהמקבל ישתעבד להחזיר לו, דהא אי״ז ממון לגבי הנותן.
ויש לומר דזה תלוי במח׳ רש"י והרמב"ם, דלפי רש״י דשכירות הוא בעצם ביטול, רק שמחזק את הביטול וכמשנ״ת, א״כ א״א לומר דשכירות זו אינו כשאר שכירות דעלמא, דהא חיזוק הביטול הוא רק כשהוא כצורת השכירות, וכמו שדברנו, ואם פחות משו״פ הוא חסרון בשכירות דעלמא, א״כ גם כאן א״א שיהא בפחות משו״פ, ומוכרחים לומר דגם בעלמא סגי בכה״ג שאצל העכו״ם כסף חשוב הוא, אבל להרמב״ם דשכירות הוא רק היכירא בעלמא, שלא יבואו לטעות, א״כ י״ל דבכה״ג אין צורך שיהא ממש כשכירות גמורה, דההיכר הוא גם כשאינו דומה ממש, ושפיר כ׳ הרמב״ם דרק בשכירות כזו סגי לשכור מהעכו״ם בפחות משו״פ. מאיר גלדברטז
<h3>בענין תרי ותרי אי</h3>
גט׳ בבא בתרא דף ל״א ע״ב פליגי רב הונא ורב חסדא בשתי ביתי עדים המכחישות זו את זו רב הונא סבר דזו באה בפני עצמה ומעידה והיינו דכשרה לעדות אחרת, ורב חסדא סבר בהדי סהדי שקרי למה לי והיינו דהוו ספק פסולים ואין נאמנים לשום עדות, ועיין ברשב״ם שפירש בד״ה וזו באה, בסוף דבריו וטעם דרב הונא דאוקי גברא אחזקה ולא תפסלינהו מספק ע״כ וסברת רב חסדא כתב רשב״ם בד״ה אמר רב חסדא ולא יעידו בשום עדות דאוקי ממונא אחזקה ולא תוציאנו מספק שמא העדים פסולים ע״כ והיינו דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות ואי אפשר להוציא ממון מספק דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות.
וקשה לי מה סברת רב הונא דסבירא ליה דכשרים לעדות אחרת דמעמידים אותה בחזקת כשרות והא אין מוציאין ממון ע״י חזקה, דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות, וכסברת רב חסדא, ועוד קשה מה שכתב הרשב"ם בד״ה זו באה בפני עצמה ומעידה, כשאר עדיות שבעולם דלא נחזיקנה בפסולה מספק, דמה ענין זה לשאר עדיות שבעולם שנאמנים בתורת עדות לכאן שהם ספק פסולים ונאמנים רק מכח חזקת כשרות [עיין דש״ש].
ונראה ליישב לפי דברי הרמב"ם בהלכות יסודי התורה פרק ז׳ סוף הלכה ו׳ וז״ל כמו שנצטוינו לחתוך את הדין ע״פ שני עדים כשרים ואע״פ שאפשר שהעידו בשקר הואיל וכשרים הם אצלינו מעמידים אותם על כשרותם עכ״ל. ואפשר להקשות גם על הרמב״ם כמו שהקשינו על רב הונא איך סמכינן על עדים להוציא ממון הא כל נאמנותם הוא רק ע״י חזקת כשרות ואין מוציאין ממון ע״י חזקת כשרות דהא קימ״ל
<h3>מעמידים אחזקה</h3>
כשמואל דאין הולכים בממון אחר הרוב וכ״ש בתר חזקה. דרובא וחזקה רובא עדיף.
ונראה לפרש דאין מוציאין הממון ע״י אחזקה רק ע״י אחזקה נתברר לנו שהם עדים כשרים והוצאת הממון הוא ע״י העדים ולא ע״י אחזקה ועכשיו אתי שפיר סברת רב הונא דסבירא ליה דכשרים לעדות אחרת דע״י אחזקה נתברר לנו שהם עדים כשרים ומוציאים ממון ע״י העדים ולא ע״י אחזקה ובזה אפשר ליישב נמי מה שהקשינו על הרשב״ם מה ענין שאר עדות לכאן ולפי הנ״ל אתי שפיר דבשאר עדות נמי נאמנותם רק מכח חזקת כשרות וכמבואר ברמב״ם, ואתי שפיר דברי הרשב״ם.
ורב חסדא סבירא ליה דאין מוציאין ממון בחזקת כשרות אפי׳ היכי דנתברר לנו ע״י חזקה שהם עדים כשרים ולפי דבריו צ״ל דהא דעדים נאמנים הוא מטעם דהתורה סמכה אעדים שאומרים אמת ולא חשידא אשיקרא, ולא מטעם חזקת כשרות אבל כאן דהם ספק פסולים אע״ג דסמכינן אחזקת כשרות אין יכולים להוציא ממון דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות ואין להם כח עדות ע״י חזקת כשרות.
נמצא רב הונא דסבירא ליה דמעמידים אחזקת כשרות ונאמן להוציא סבירא ליה דבכל עדות אפשר שהם פסולים וכל כשרותם הוא רק משום דמעמידים אחזקה אבל רב חסדא סבירא ליה דעדים כשרים סמכינן עלייהו משום דאמרינן שהם אומרים אמת ולא חשידא אבל כאן שהם ספק פסולים ומעמידים אותם אחזקה אין מוציאין ממון ע״י החזקה.
ועל הא דאמרינן דרב הונא סבירא ליה נמי דאין מוציאין ממון ע״י חזקת כשרות והא דמעמידים אחזקה היינו רק דע״י חזקת כשרות נתברר לנו דהם עדים כשרים והעדים הם המוציאים הקשה n ip p שיעורים להסוברים בחולין דף י ע״א אליבא דרב הונא השוחט בסכין בדוקה ונאבד הסכין שחיטתו פסולה משום דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת אף דאיכא סכין שהוא בחזקת בדוק הא איכא חזקת בהמה דהוי בחזקת איסור-והד חזקה נגד חזקה וקשה אמאי לא אמרינן דמעמידין הסכין בחזקת בדוק ונתברר לנו שהוא סכין בדוק וע״י סכין בדוק מורידין החזקת איסור של הבהמה ולא הוי חזקה ע ד חזקה ונכשיר את הבהמה ומאי שנא.
ויש לחלק דעדים כשבאים לברר אם הם כשרים זה לא רק לגבי חזקת ממון אלא אם כשרים לשאר דברים נמי וכשנתברר לנו שהם עדים כשרים לשאר דברים נעשו עדים כשרים ונאמנים נמי ע ד חזקת ממון משא״כ בסכין שכל בדיקת הסכין נוגע רק לגבי חזקת איסור של הבהמה ולא לענין אחר, הוי חזקת בדוק ע ד חזקת איסור ולא אמרינן דע״י בדיקת הסכין נתברר לנו שהוא סכין כשר וליכא שום ספק אלא דהוי חזקה ע ד חזקה.
ומצאתי סברא זו מפורש בדברי החכמת שלמה חושן משפט סימן ל״ד ס״ק כ״ג ומיישב בזה קושית הקצוה״ח שהקשה על דברי הרמ״א בשו״ע שכתב אם העיד בב״ד ואח"כ באו עדים עליו שעבר עבירה שנפסל מן התורה.
אבל אין יודעים אם עבר קודם שהעיד או אח״כ, מוקמינן גברא אחזקתו וכל מה שהעיד כשר עד דידעינן שעבר קודם לכן: ע״כ.
והקשה הקצוה״ח באות ה׳ ממקוה שנמדד ונמצא חסר דכל הטהרות שעשו על גבה טמאות משום דאיכא תרתי לריעותא א. העמד טמא על חזקתו. ב. הרי חסר לפניך. וא״כ הכא נמי איכא תרתי לריעותא א. אוקי ממון על חזקתו. ב. הרי פסול לפניך. וכמו״כ הקשה מהט״ז ביו״ד סימן א׳ בשוחט ששכח הלכותיו והיינו שבדקו אותו ונמצא בקי בהלכות שחיטה ואח״כ נמצא ששכח שמטריף כל הכלים דמצרפים א. חזקת איסור של הבהמה. ב. הרי שכח לפניך והוי תרתי לריעותא ופסול וא״כ הכא נמי נימא דאיכא תרתי לריעותא. ומת p החכמת שלמה דיש חילוק גדול דמה דחזקת כשרות מועיל אף להוציא ממון היינו כיון דאין הספק נולד דווקא לגבי ממון דאטו עדות הוי דווקא להוציא ממון ולא להחזיק לכך אף אם נולד הספק אם הוא כשר או לא לא הוי כנולד במקום חזקת ממון רק בעלמא ולכך כיון שאינו בחזקת ממון לבד לכך אף אם אירע אח״כ ע ד חזקת ממון כיון דנפסק הדין נפסק וכיון דהוחזק הוחזק דכשרות העדים הוי ענין בפני עצמו והוצאת ממון הוי ענין בפני עצמו ולכך אתי שפיר גם בזה בשלמא בסכין שאין חילוק לנו בין אם הסכין פגום או לא רק לענין שחיטה וא״כ הוי הספק תמיד ע ד חזקת איסור דבהמה ולכך ראוי לומר דמצטרפים חזקת הסכין דפגום לפניך בהדי חזקה דבהמה אבל לגבי עדות לא הוי ספק לנו דווקא לענין ממון להוציא ולא הוי דווקא ע ר חזקת ממון רק אף במקום דליכא חזקת ממון כנגדו וכיון דשם אין מקום לפוסלו ויש לאוקמי אחזקת כשרות להכשירו וכיון דהוכשר, הוכשר לכל וכיון דאיתחזק איתחזק ע״כ הרי שכתב בהדיא דחזקת כשרות לא הוי נגד חזקת ממון דהספק הוא (לא רק להוציא) גם להחזיק וחזקת איסור של הסכין כיון דכל הספק הוא רק לגבי חזקת איסור של הבהמה לא אמרינן שהוברר שהסכין כשר.
ויש לדון מה הדין בתרי אומרים גזלן הוא ותרי אומרים דלאו גזלן הוא אי מעמידים החזקה והנה בגמ׳ ד Tן כתובות דף כ״א ע״ב סוף העמוד אמר רבי אבא אמר רב הונא אמר רב שלשה שישבו לקיים את השטר וקרא ערער על אחד מהם וכו׳ ומקשה הגם׳ אי ערער דגזלנותא תרי ותרי נינהו ופירש״י ולא מתכשר בהכי והיינו דלא מוקמינן אחזקה, ועיין בתוס׳ שהקשו מהא דתרי כיתי עדים המכחישות זו את זו דלרב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה, דמוקמינן כל חד אחזקת כשרות ואמאי לא מוקמינן הכי אחזקה ואפי׳ לרב חסדא דסבר בהדי סהדי שקרי למה לי, יסבור הכא דהאי גברא מתכשר, שהרי אם כת אחת מאלו תעיד על אדם שהוא פסול אינה נאמנת אע״ג דאין עדים מכחישים אותם כ״ש הכא דאיכא עדים דמכחישים אותם דאין נאמנים לפוסלו, ועיין ברב אלפס בהלכות שכתב כרש״י וז״ל בא״ד אבל אי אתו תרי אחרינא ואמרי לאו גזלן הוא דמכחשי להנך וכו׳ הוה ליה תרי בהדי תרי והוה ליה גברא ספק פסול ולא מפקינן ממונא אפומיה. והביא ראיה לדבריו ממה שכתבו בגמ׳ דף י״ט ע״ב עדים החתומים על השטר ומתו ובאו תרי מן השוק ואמרי כתב ידם הוא זה אבל אנוסים היו אם כתב ידם יוצא ממקום אחר אינם נאמנים ומקשינן בגמ׳ ואמאי תרי ותרי נינהו ע״כ ומאי מקשה והא איכא חזקת כשרות ולכן השטר כשר אלמא לא אמרינן אוקי גברא אחזקה לאפוקי ממונא אפומיה.
והר״ן דוחה את ראיית הרי״ף דבשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו, דמאי חזית דמוקמת עידי השטר בחזקתייהו ולהכשיר את השטר אדרבה נוקי עדים דמרעי לשטרא אחזקתייהו אבל תרי אמרי דגזלן הוא ותרי אמרי אינו גזלן שייך שפיר לאוקמי גברא אחזקה ואפשר להכשירו אפי׳ להוציא ממון*.
ומקשה תו כקושית התוס׳ דמאי שנא משני כיתי עדים המכחישות זו את זו דלרב הונא זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה דמוקמינן אחזקה אלמא דבתרי כיתי עדים מוקמינן אחזקה ומוציאין ממון ולא אמרינן אוקי ממונא בחזקת מריה.
ותירץ הר״ן דזו לא דמי דהא דאמרינן בשנים אומרים גזלן ושנים אומרים אינו גזלן דאין מעמידים אחזקה משום שצריך לידון על שתי העדויות בבת אחת ומשום הכי לא מכשרינן ליה דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני אבל בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו אין אנו צריכים לדון על שתיהם בבת אחת אלא כשבאה אחת לפנינו אנו דנים עליה, דכיון שאחת מהם ודאי כשרה אנו דנים על כל אחת שבאה לפנינו ואמרינן שזו היא הכשרה ומפקינן ממונא אפומיה ע״כ דהיינו כיון דאיכא עדים דאמרי שהוא גזלן אע״ג דאיכא חזקה לא מכשרינן ליה דמאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני כיון דאיכא תרי ותרי חזקה לא מהני מידי אבל בשתי כיתי עדים המכחישות זה את זה כשבאה כל אחת בפני עצמה כיון דאין אנו דנים אלא אם הם כשרים לעדות אחרת אנו דעים על כל אחת מהם אם היא הכשרה ואומרים שהיא הכשרה.
והנה הגר״ח [הובא בברכת שמואל ב״ב סימן ל״ז ד״ה והנה מו״ר] תירץ ב תירוצים א. דהא דבתרי אומרים גזלן הוא ותרי אומרים דלאו גזלן הוא דאין מעמי"ם על החזקה [לפי דברי רש״י והרי״ף והרמב״ם] דהוי הספק ע״י העדים דתרי אמרי דגזלן הוא ותרי אמרי דלאו גלזן הוא לכן לא הג״ה והרי״ף דמביא הראיה אפשר לומר דסבירא ליה כדברי התום׳ דף כ׳ ע״א ד״ה אלא אמר ר״נ דסבירא להו דלרב הונא בשתי כיתי עדים המכחישים זו את זו מעמTים כל כת אחזקה ונאמנים אפי׳ בעדות זו כל כמה דלא מכחשי אהדדי וא׳*כ מעמTים שניהם אחזקה, ואלו שאומרים שהשטר כשר נאמנים כיון דאין עליהם הכחשה אלא ע״כ דבחזקת כשרות אין מוציאין ממון אבל הר״ן סבירא ליה דבאותו עדות אין נאמנים כלל דסתרי אהדדי, והא דנאמנים היינו רק לעדות אחרת. וקשה הא אפשר לדחות את ראיית הרי״ף דלא שייך כאן להעמידם אחזקה כיון שפוסלים אותם משעה שנולדו לא שייך להעמTם אחזקה וכדברי התוס׳. ואפשר דפליגי בחזקת כשרות אי הוה מטעם חזקה דמעיקרא דתוס׳ סבירא ליה דחזקת כשרות הוי מטעם חזקה דמעיקרא אבל הרי״ף סבירא ליה דשייכי חזקת כשרות אפי׳ אם הספק הוי משנולד ועכשיו אתי שפיר ראייתו דאין מעמידים אחזקה דאי מעמידים אחזקה שייך כאן נמי להעמT אחזקה אלא ע״כ דאין מוציאין ממון ע״י חזקת כשרות. אזלינן בתר חזקה להכשירו דהוי ספק דאורייתא למאן דסבירא ליה תרי ותרי הוי ספיקא דאורייתא משא״כ בדינא דרב הונא דהעדים לא מעידים בפסול הכת השני אלא אמנה נמצא דלא הוי הספק בעדים עצמם אלא ב״ד מסתפקים ע״י שרואים שהעדים מוכחשים.
והב׳ דאפי׳ אם נאמר דספק בעדים עצמם ג״כ אזלינן בתר חזקה דהיינו משום דסבירא ליה דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומן התורה מעמידים החזקה מ״מ כאן בגזלן כו״ע מודו דלא אזלינן בתר חזקה דהא לכת עדים המכשירים הוי חזקת גברא ולכת עדים הפוסלים הוי חזקת ממון וכיון דאיכא עדים קמן דאמרי דהוא גזלן איתרעי ליה חזקת כשרות ואיך יוציאו ממון ע״י חזקת כשרות דאיתרע אבל בתרי עדים אמרי לוה ותרי עדים אמרי לא לוה כיון דאין כת עדים דאמרי שהוא פסול לא אתרעי החזקה ומוציאין ממון ע״י החזקה.
והנה מש״כ הגר״ח בסברת רב הונא דהעדים לא מעידים בפסול הכת השניה אלא אמנה ולכך מעמידים החזקה, כבר כתוב כן בב״ח והובא בקצוה״ח סימן ל״ד ס״ק ו׳ אבל מה שכתב לחלק בין דין דרב הונא לתרי אומרים גזלן כתב הב״ח סברא אחרת דלא כהגר״ח והיינו דכיון דתרי ותרי ספיקא דרבנן ואין מעמידים אחזקה ולכך בתרי אומרים גזלן ותרי אומרים דלאו גזלן הוא אין מעמידים אחזקה מדרבנן דתרי ותרי ספיקא דרבנן [ועיין בר״ן].
ועל התיר" השני של הגר״ח אפשר להקשות לפי מה שכתב דעדים המכחישים מרעי לחזקה מהא דאיתא בתום׳ דלמ״ד תרי ותרי ספיקא דרבנן בשנים מע Tים באשה שהיא בחזקת אשת איש שהיא גרושה ושנים מעידים שהיא אינה גרושה מעמידים אותה בחזקת אשת איש וממיתין אותה וצ״ע כיון דאיכא תרי עדים דאמרי שהיא גרושה אמאי ממיתין אותה הא לפי דברי הגר״ח איתרעי ליה חזקת אשת איש כיון דאיכא עדים דאמרי שהיא גרושה ואם אין מוציאין ממון ע״י חזקה דאיתרע כ״ש שאין ממיתין אותה.
ונראה לבאר בדברי הגר״ח דסבירא ליה דחזקה אית ביה תרי מילי א. בירור. ב. אל תוציאנו מספק ואפי׳ אי אמרינן בתרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא מוקמינן אחזקה מ״מ איתרע ליה חזקה ותו לא הוי בירור ונשאר רק אל תוציאנו מספק הלכך אין נאמן להוציא ממון דאל תוציאנו מספק כיון דהוי חזקה נגד חזקה אבל בשנים אומרים גרושה ושנים אומרים אינה גרושה דאיכא חזקה אל תוציאנו מספק והוחזקה לפנינו כאשת איש והוי בחזקת אשת איש וממיתין אותה.
וקשה בשתי כיתי עדים המכחישות זו את זו למה לא נידון על שניהם בבת אחת דהא לדברי האומר לוה האומר לא לוה מעיד עדות שקר וכן להיפך וא״כ איך מעמידים את שניהם אחזקה.
ולפי מה שביארנו לעיל דסברת רב הונא דכל כח העדים הוא רק ע״י חזקת כשרות א״כ אפשר לומר שכל כח נאמנות העדות הוא רק ההגדה שלהם. דהגדה גזירת הכתוב דמקבלים הגדתם אבל מה שמשמע מדבריהם חוץ מהגדה דידהו אין עליהם דין עדות ולא הוי ספק דתרי ותרי ולכך אפשר להעמידם על חזקתם ורב חסדא דסבירא ליה דעדים סמכינן עלייהו ולא חשידא אשקרי ולא מכח חזקת כשרות הלכך על כל הנשמע מדבריהם יש להם כח עדות והיכי דמכחשי אהדדי הוי כמו שזה אומר על זה שהוא פסול וזה אומר על זה שהוא פסול ולכך לא מעמידים לרב חסדא אחזקה.
עיין בחידושי הרמב״ן כתובות דף י״ב ע״א ד״ה וסייעי לה להאי סברא בא״ד והך סייעתא ליתא שכתב בסברת רב הונא דכשר לעדות אחרת דהוי כשני שבילין שבאו זה אחר זה דשניהם טהורים כן אמרינן הכא על כל אחת שהיא הכשרה, ובסברת רב חסדא יש לומר כיון דבל אחד מעיד על חבירו שהוא פסול צריכים אינו לידון על שניהם ביחד והוי כבת אחת ואין מעמידים אחזקה.
ועיין בר״י מיגש [שבועות דף מ״ז ע״ב] שכתב נמי סברת רב הונא בשתי ביתי עדים המכחישות זו את זו ששניהם כשרים, דמי יאמר דהעדים שמעידים עכשיו הם השקדנים שמא הכת האחרת שהעידה היא היתה שקרנית ואלו באמת העידו וכשרים הם, והיינו שכיון שכת אחת כשרה, על כל אחת מהם אמרינן שהיא הכשרה וחברתה היא השקרנית וסברא זו לא שייכי בתרי בחד, נמצא לרב הונא בתרי בחד כיון דלא שייך לומר אחת מהם כשרה דהנידון הוא אם הוי גזלן או לא אינם יכולים להכשירו להוציא ממון ובזה מיושב קושית התום׳ והבן.
ובסברת רב חסדא כתב הר״י מיגש כיון דחדא כת מיניה שקרנית היא ופסולה לעדות ולא ידעינן הי מיניהו היא פסלינן להו לתרווייהו ולא מכשרינן אפי׳ לעדות אחרת דאמרינן דהיא השקרנית, והיינו דכיון דאיכא כת אחת דודאי פסולה ולא ידעינן הי מינייהו, על כל חד אמרינן דלמא היא השקרנית ופסולה.
נמצא לפי רב חסדא בתרי בחד דהתם ליכא כת אחת דודאי פסולה שייך שפיר להכשירה ולפי רב הונא כיון דאין לומר דאחת כשרה יש לומר שנשאר גזלן ואין להכשירו.
וקשה לפי הר״י מיגש מההיא דשני שבילין דאם באה כל אחד בפני עצמו אמרינן דטהור הוא א״כ לפי מה שפירש בסברת רב חסדא דכיון דאחד מהם ודאי פסול פסלינן גם לכת השני ומאי שנא משני שבילין דמעמידים אחזקה ומטהרין אותו אע״ג דאחד מהם ודאי טמא. וכ״ת דהוי כבת אחת א״כ קשה לרב הונא דכיון דאיכא אחד כשר מעמידים אחזקה א״כ בשני שבילין נמי אפי׳ בבת אחת יהיו טהורים.
וי״ל דלפי הר״י מיגש צריך לומר דרב הונא ורב חסדא פליגי נמי כשבאה לפנינו שתי כיתי עדים המכחישות זו את זו דלפי רב הונא אין אנו דנים על שתיהם בבת אחת דכיון דאין הכת השניה אומרת בפירוש דהראשונה פסולה וממילא כשבאה כת אחת מהם בעדות אחרת כיון דב״ד עוד לא פסקו עליהם דפסולים הם ואיכא כת אחת ודאי כשרה אמרינן דהם הכשרים והשניה הם הפסולים, אבל רב חסדא סבר כשמכחישים זה את זה הוי כאילו כל כת וכת אומרת בפירוש דהשניה פסולים הם וממילא ב״ד דנים עליהם עכשיו אם כשרים הם או לא והוי כבת אחת ופוסלים אותם דכיון דאחד מהם ודאי פסול, נמצא לרב הונא הוי כזה אחר זה ואפי׳ הכי בעינן דאחד מהם כשר ואז מכשרינן אתרווייהו, ולרב חסדא אף דהוי כבת אחת מ״מ בעינן דאחד מהם ודאי פסול ואז פסלינן לתרווייהו אבל אי ליכא ודאי פסול אף דהוי כבת אחת מכשרינן.
ועיין ברמב״ם פרק י״ב מהלכות עדות הלכה ג׳ שכתב וז״ל שנים שהעידו על אחד שפסול בעבירה מאלו עבירות וכו׳ ובא״ד אבל אם באו שנים והכחישו ואמרו לא עשה עבירה זו ולא נפסל הרי זה ספק פסול ולפיכך לא יעיד ואין מוציאין ממון בעדותו עכ״ל.
וקשה למה כפל הרמב״ם לשונו לומר לא יעיד ואין מוציאין ממון בעדותו הלא אם כתב רק לא יעיד כבר היה במשמע שלא יעיד כלל ולמה אמר גם ואין מוציאין ממון בעדותו ועוד דלא יעיד משמע לשום עדות, ואין מוציאין ממון משמע דלהוציא אינו נאמן אבל להחזיק נאמן,
ונראה לפרש כונת הרמב״ם דמה שכתב לפיכך ״לא יעיד״ ואין מוציאין ממון בעדותו היינו לכתחילה לא יעיד משום דהוי ספק פסול אבל בדיעבד יעיד [לגבי להחזיק] [וכמו"כ איתא בתוס׳ ב״ק דף ע״ב ע״א ד״ה אין לך בו אלא משעת חידושו וכו׳ דלרב חסדא דסבר בהדי סהדי שקרא למה לי מ״מ ספק פסול נאמן להחזיק] ומה שכתב אח״כ ואין מוציאין ממון בעדותו היינו אפי׳ בדיעבד לא דאוקי ממונא בחזקת מריה ואין מוציאין ממון מספק, נמצא דהרמב״ם נמי סבירא ליה דבתרי בחד [פי׳ תרי אומרים גזלן הוא וכו׳] דאין מעמידים אחזקה להוציא מ מין/
וכמו שהקשינו על הרמב״ם אפשר להקשות גם ברשב״ם ב״ב דף לא ע״ב ד״ה אמר רב חסדא בהדי סהדי שקרא למה לי ובו׳ דבתחילה אמר ולא יעידו עוד בשום עדות שבעולם דהיינו דלא יעיד כלל אפי׳ להחזיק ומסיק דאוקי ממונא אחזקה ולא תוציאנו מספק שמא העדים פסולים דמשמע דרק להוציא אינו נאמן אבל להחזיק נאמן.
ואולי אפשר לפרש בדברי הרשב״ם כמו שפירשנו בהרמב״ם דמה שכתב דלא יעיד בשום עדות בעולם ואוקי ממונא אחזקה ולא תוציאנו מספק שמא פסולים הם היינו דלא יע T כלל לכתחילה בשום עדות שבעולם משום דספק פסולים הם ואינם נאמנים אפי׳ להחזיק ומביא ראיה מהא דחזינן דפסולים להוציא דהם ספק פסולים ולכך לא יעיד אפי׳ להחזיק.
ועל הא דכתבו התוס׳ דבתרי אמרי גזלן ותרי אמר אינו גזלן דמעמידים אחזקה יש להקשות דהתוס׳ סתרי הדדי דתוס׳ בדף כ״ו ע״ב ד״ה אנן אחתינן ליה ואנן אסקינן ליה מסיק דמדרבנן אין מעמידים אחזקה וא"כ תיקשי הא דאמרי דטעמ Tים אחזקה ע " במהרש״א ומהרש״ל מה שתירצו בזה אבל על דברי רש״י שכתב דבתרי אמרי גזלן ותרי אמרי אינו גזלן אין מעמידים אחזקה תיקשי מהא דאמרינן אנן אחתינן ואנן אסקינן דטעמ Tים אחזקת אבותיה, הא רש״י סבירא ליה דאין מ ע " י ם אחזקה, וכן יש להקשות מק Tושק גבי ינאי המלך דקאמר ויבוקש הדבר ולא נמצא ומקשינן בגמ׳ אי תרי אמרי אישתבאי ותרי אמרי לא אישתבאי הא נמצא כי " דאיכא תרי דאמרי אישתבאי וע״ז מקשה רש״י דנעמיד ינאי אחזקת כשרות תקשי הא רש״י סבירא ליה דבתרי ותרי אין מעמידים אחזקה וצ״ע.
ועיין ברי״ף שכתב דתרי אומרים גזלן הוא ותרי אומרים דלאו גזלן הוא דאין מעמידים אחזקה להוציא כיון דחזקת ממון עדיפא מחזקת כשרות ואפי׳ אם הם שוים הוי חזקה נגד חזקה ומבואר בר״ן שאפי׳ אי סבירא לן דתרי ותרי ספיקא דרבנן ומדאורייתא מעמידים אחזקה מ״מ אין מעמידים אותו אחזקה להוציא ממון וצ״ב אי סבירא לן דמעמידים אחזקה אפי׳ בתרי ותרי ואפילו ממיתין, יהני אפי׳ להוציא [ועיין ברי״ף] וי"ל על פי מה דאיתא מחלוקת אי תרי ותרי ספיקא דאורייתא או ספיקא דרבנן אי מעמידים אחזקה או לא וביארו אחרונים דמחלוקתם היא אי חזקה הוי בירור או דין ומ״ד תרי ותרי ספיקא דרבנן סבירא ליה דחזקה הוי דין והנהגה וכמו שהיה קודם לכן מסתמא הוי נמי עכשיו ולא הוי בירור כגון בתרי אומרים כשר הוא ותרי אומרים פסול הוא מעמידים אחזקה כמו שהיה קודם לכן ואל תפסלינהו מספק הלכך כשבאים להוציא ממון אמרינן כיון דהיה הממון אצל המוחזק אין מוציאין אותו ממנו מספק ולכך אין מוציאין ממון ע״י חזקת כשרות וישאר אצל המוחזק אבל בתרי אומרים גרושה היא ותרי אומרים אשת איש היא מעט Tים אחזקה ואל תוציאנו מספק וב״ד פוסקים שהיא אשת איש וממיתין אותה כיון דלא הוי נגד חזקה.
וצ״ע מאי סבירא ליה לרב הונא דסבר זו באה בפני עצמה ומעידה וזו באה בפני עצמה ומעידה ואפי׳ להוציא ממ p ציץ בתחילת דברינו ואפשר להוסיף דרב הונא סבירא ליה לחלק בין שתי ביתי עדים שאחד אומר כשר ואחד אומר פסול לשני ביתי
2 ועיין בתשובת רע״א סימן קל״ו דמשמע מדברי השואל דסבירא להו להרמב״ם והשו״ע דנאמן להחזיק וכן משמע מהתשובה! וצ״ע לדבריהם בלשון הרמב"ם שכתב לפיכך, ״לא יעיד״ ואין מוציאים ממון בעדותו עדים שאחד אומר לוה ואחד אומר לא לוה דבשתי כיתי עדים שאחד אומר כשר ואחד אומר פסול הרי כת אחת אומרת בפירוש שהוא פסול וכשאנו באים להעמידו על חזקתו אמרינן דזה דין והוי רק הנהגה שהתורה אמרה דאל תוציאנו מספק ואין ב״ד פוסקים כיון דהוי נגד עדים ואין יכולים להוציא ממון, משא״כ בזה אומר לוה וזה אומר לא לוה הרי הם לא אומרים בפירוש על הכת השניה שהם פסולים אלא ממשמעות הלשון אנו יודעים זאת. ולא הוי נגד עדים ולכך אמרינן דב״ד פוסקים שהם עדים כשרים ועדים כשרים יכולים להוציא ממון,
<h2>בירורי ה</h2>
<h3>בענין מעות שנאספו לצורך חולה ולא השתמש בהם</h3>
הרב גרעון בן משה
בעובדא שערכו מגבית לאדם חולה לצורך הוצאות רפואתו, ועוד קודם שהספיקו לטפל ברפואתו וליתן לו המעות שבק לן חיים ונלב״ע. וכעת באה אשתו בטענה שיתנו לה המעות, ואותם שגבו המעות לא ידעו אם צדקה בטענתה אם לאו, ועדיין כל המעות שקבצו בידיהם, וע״כ נפשם בשאלתם מה יעשו במעות?
תשובה: א. במשנה שקלים (פ״ב מ״ד) שנינו: מותר עניים לעניים, מותר עני לאותו עני, מותר שבויים לשבויים מותר שבוי לאותו שבוי, מותר המתים למתים מותר המת ליורשיו, ר׳ מאיר אומר מותר המת יהא מונח עד שיבא אליהו. ר׳ נתן אומר מותר המת בונין לו נפש על קברו, ע״כ. פירוש אם גבו מעות לצורך ענים להאכילם או להלבישם וכד׳ ונותר מן המעות ינתנו לעניים אחרים. ואם גבו המעות לעני מסוים והותירו, ינתנו לאותו עני וה״ה בשבויים. ואם מת העני איפליגו תנאי בדין המעות. ובגמ׳ סנהדרין (מ"ח) איפליגו אביי ורבא אי הזמנה מילתא היא או לאו מילתא, והקשו ממתני׳ דידן לאביי דס״ל דהזמנה מילתא היא, וא״כ כשגבו לצורך מת איך מותרים היורשים ליהנות מהמותר, ומתרץ אביי דס״ל להאי תנא דחזי לה תפוס, דלא חזי ליה לא תפוס. פירוש שאותו מותר שלא היה בו צורך למת לא נתפס בו איסור הנאה דמת, ור׳ מאיר דאמר לא יגע בהן מספקא ליה אי תפוס, ור׳ יוסי סבר דודאי תפוס אף במותר ולכן לא ינתן ליורשיו אלא יעשה דימוס על קברו. ורבא מת p לטעמיה, דאפילו לר׳ מאיר ור׳ יוסי הזמנה לאו מילתא היא ולא תפוס איסור הנאה במעות כלל אלא משום בזיון המת כשגבו לצרכו, משום הכי ס ״ל לר׳ יוסי דיעשה דימוס, ות״ק סבר שמחל המת על בזיונו לגבי יורשיו ולכן ינתן להם. ור״מ מספקא ליה, וע״כ אמר דלא יגע בהן. ופסק הרמב״ם (פ״ט מהלכות מתנות עניים הי״ח) כת״ק וכדמפרש רבא למילתיה. וכ״פ הטוש״ע יו״ד סי׳ רנג (סעיף ו) וז״ל: עני שגבו לו להשלים לו די מחסורו והותירו על מה שצריך, המותר שלו. ואם גבו לעניים סתם והותירו, ישמרו לעניים אחרים. וכן מותר שבוי לאותו שבוי, ואם גבו לשבויים סתם והותירו ישמרו אותם לשבויים אחרים, וכן מותר המת ליורשיו, מותר המתים למתים, ואם ראו הפרנסים שיש צורך שעה ורצו לשנות, הרשות בידם. ע״כ וכ״פ עוד בשו״ע שם סי׳ שנו. ע״ש.
מיהו כל זה כשהתחילו לעשות המצוה בחלק מן המעות והותירו, אבל כשלא נעשית המצוה כלל, וכגון שמת העני מיד לאחר שגבו המעות [או נתעשר] נחלקו בזה רבותינו הראשונים ז״ל. כי הרשב״א בתשובה (ח״א סי׳ נ״ה) כתב, שאלת גבאים שגבו מעות לפדיון שבויים ידוע, ואחרי שבאו המעות לידם מת אותו שבוי עד שלא נפדה, מה יעשה בהם של יורשין הם או לא כיון שלא נפדה. תשובה, דבר ברור הוא ליורשים הם, ממתני׳ דשקלים (פ״ב מ ״ה) דקתני מותר שבוי לאותו שבוי. מותר המת ליורשיו. וכמו שאמרת גם אתה, ותמה אני אם יש חולק בדבר הזה, דהא טעמא דמילתא משום דמשעת גוביינא זכו לו גבאין, דאי ל״ת הכי אף מותריהן יחזירו לנותן שהרי נפדה, ומה לי נפדה ולא הוצרך להן, ומה לי מת ולא הוצרך, ואם הכונה בנותנין דוקא אם צריך, כל שאינו צריך יחזרו לנותן. ואם הכונה להתנדב לו וכבר זכה, אע״פ שהיו סוברים שיהא צריך להם לפדיונו ולפיכך אמרו שהמותר ינתן לו אף המת, אלא שהדברים פשוטים הם בעיני שינתנו ליורשים, עכ״ל הרשב״א.
אמנם הרא״ש בתשובה אינו סובר כן, דבכלל ל״ב (סעיף ו׳) כתב, באחת שנשבית בין הישמעאלים והלכה אמה אל הקהילות וקבעה סכום כסף לפדיונה, ומונחים ביד נאמן, ועתה נשמע כי נשתמדה ונשאת לישמעאל אחד וילדה שני בנים, ואמה טוענת כיון שנטמעה בין הגויים יחזירו לה הממון שהפקידה ביד הנאמן והקהל לא רצו וכד. וכתב השואל, שלדעתו הואיל ובא הממון ליד אמה זכתה בו השבויה לפדיונה, ואע"פ שנשתמדה דילמא הדרה בתשובה ומסרקה ביה, או שינתו לה שתאכל ביהדותה אם תצא לחירות בלא פדיון או לבניה וכד הילכך יהיו המעות ביד נאמן עד שיודע שמתה היא ובניה וינתנו ליורשים דמסתמא אם היתה יוצאת לחירות ינתנו לה, כדתנן בשקלים (פ״ב מ״ה) מותר שבוי לאותו שבוי. והשיבו רבינו הרא״ש שלא אמת מותר שבוי לשבוי אלא כשנעשית המצוה שבשבילה נגבו המעות, ומה שהותירו יותר מכדי פדיונה זכה בהן השבוי מאחר שהתנדבו לצרכו. אבל שבויה זו שנטמעה בין הגויים ודאי לא זכתה במעות כיון שהתנדבו לפדיונה, ולא יזכו בניה אחריה, דאדעתא דהכי לא התנדבו שתאכלם בגיותה, ודמי להא דב״ב (דף קל״ב ע״א, ודף קמ״ו ע״ב) [במי שהלך בנו למדינת היום ושמע שמת, ועמד וכתב כל נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו, דקי״ל שמתנתו בטלה] דאמדינן דעתיה שאם היה יודע שבנו קיים לא היה נותן, וכיוצא בזה יש כמה אומדנות בגמ׳, וה״נ אדעתא דהכי לא התנדבו. וכן מצינו שאין לשנות בצדקה אלא לדעת המתנדב, כדאמרינן בב״מ (דף ע״ח) מגבית פורים לפורים ואין העני רשאי ליקח מהם רצועה לסנדלו אא״כ התנה, דברי ר׳ מאיר, ואפילו לרשב״ג שמיקל, הנ״מ לאותו עני שגבו בשבילו וזכה בו, אבל הכא מודה שלא זכתה בו מעולם. הגע בעצמך, הא דאמרינן מותר המת ליורשיו, חולה שהיה גוסס ופסקו לו צדקה לצורך קבורתו ונתרפא, וכי תעלה על דעתך שתנתן לו הצדקה, והלא לא אמרו אלא מותר המת, וכן בנדון זה כאילו מתה השבויה ולא נפדית דמה לי מתה מה לי המירה, הילכך לא זכתה בהן השבויה. ואם היה באפשר להחזיר לכל א׳ מה שנתן, זה היה הנכון והישר, כי התנדבו לצורך פדיונה ולא יצא מרשותם עד שתפדה, אבל זה אי אפשר כי יוציאו יותר מהקרן להחזיר לכל א׳ מה שנתן, הילכך יעשו בהם צרכי רבים, ויותר טוב הוא לפדיון שבויים כאשר אמרו הקהל ויהיה הקרן קיים אם תוכל לפדות באחרית הימים אותה שבויה, וגרסינן בירושלמי על הא מתני׳ דשקלים מותר עניים וכו׳ ואין ממחין ביד הפרנסים, כלומר, אם ראו שיש צורך שעה ורצו לשנות הרשות בידם. עכת״ד הרא״ש.
ומרן הב״י ביו״ד (סי׳ רנ״ג) הביא מחלוקת הרא״ש והרשב״א בזה, ובשולחן ערוך שם (סעיף ז׳) פסק בזו הלשון: מעות שגבו לפדיון שבוי ומת קודם שנפדה, יש מי שאומר שהם של יורשיו ויש מי שאומר שלא זכו בהם יורשיו ולזה דעת נוטה בזמן הזה דאמדינן דעתייהו שלא התנדבו על דעת כן. והוא הדין לנטמע השבוי בין העובדי כוכבים קודם שנפדה, עכ״ל. וכ״פ הטוש״ע בחוה״מ סי׳ רפג כדעת הרא״ש בתשובה. הנה מבואר יוצא מדברי מרן השו״ע, דאם עדיין לא נעשית המצוה במעות שגבו, בין שמת השבוי או העני מיד לאחר שגבו המעות (ובין שנתעשר העני) וכ״ש כשהוברר שבשעת הגביה כבר לא היה צורך במעות, אע״פ שגבו לאדם מסויים וכבר באו המעות ליד גבאי, לא זכה בהם השבוי או העני, אלא יחזרו המעות לנותנים או שיעשו בהן אותה מצוה שלשמה גבו המעות, אם יש טורח גדול להחזירם או שא״א להחזיר, כמבואר בדברי הרא"ש במקורן של דברים.
ב. והנה בירושלמי שקלים (פ״ב הל׳ ה׳) אמרו, גבו לו בחזקת שאין לו ונמצא שיש לו, ר׳ ירמיה סבר מימר ״מותר המת ליורשיו״, אמר ליה רב אידי דחוטרא הגע עצמך דלא כוון אלא ליה, א״ל אנא דאמרית את מנא לך, ע״ב. ובמראה הפנים שם פירש דר׳ ירמיה ענה לרב אידי, אני לא אמרתי ד״ז מעצמי אלא מהמשנה אבל אתה מנא לך ראיה להשיב על דברי, ומזה תמה שם על ר׳ עובדיה מברטנורא שכתב בפירוש המשנה דשקלים (פ״ב מ״ב) וז״ל: והיכא דגבו לצרכי קבורת המת מפני שהיו סבורים שלא היה לו ואח"כ נמצא שהיה לו, לא אמרינן בכה״ג דמותר המת ליורשיו, כיון שהגביה בטעות היתה, ״והכי מוכח בירושלמי״ ובו׳ וכן מורין תמיד הלכה למעשה. עכ״ל. ותמה במראה״פ דאדרבה בירושלמי מוכח דר׳ ירמיה ענה לו דהמותר ליורשיו בכה״ג, וראייתו מהמשנה. והוסיף שגם הרמב״ם פ״ט מהלכות מתנות עניים הי״ז כתב בסתם מותר המת ליורשיו, ולא נמצא לשום אחד מהפוסקים לחלק בזה אם היתה הגביה בטעות או לא, עכת״ד מראה״פ ע״ש. וכ"כ בקרבן העדה ובשירי קרבן על הירושלמי שם. אולם בגליון הש״ס בירושלמי (שם), הביא מחלוקת הרא״ש והרשב״א שבב״י ובשו״ע סי׳ רנ״ג הנ״ל, ועזבשו״ע פסק כדעת הרא״ש דאם מת השבוי קודם שנפדה לא זכו בהם יורשיו, ושכן הדין לנטמע בין העכו״ם קודם שנפדה. ובביאור הגר״א שם (או׳ יד) ציין על דברי הרא״ש, שמחלק בין היכא שנעשית המצוה שבשבילה נגבה הממון, להיכא שלא נעשית המצוה כלל, והוסיף ע״ז הגר״א בזה״ל: וכן הוא בירושלמי (שם) מותר עניים לעניים, גבו לו בחזקת שאין לו ונמצא שאין לו, סבר ר׳ ירמיה למימר מותר המת ליורשיו א״ל רב אדא דחטרי הגע עצמך דלא כיון אלא לו. עכ״ל. מבואר בדבריו להדיא שלמד בירושלמי כמ״ש הרע״ב, וכשגבו בטעות, לא אמרינן מותר המת ליורשיו. ואדרבה ציין את הירושלמי כמקור לדברי הרא״ש, ולפ״ז הניח בגיה״ש את דברי מראה״פ בצ״ע שכתב דלא מצינו לאחד מהפוסקים שכתב לחלק כן. והנה המחבר עצמו פסק כן לפ״ד הגר״א, וגם הרמ״א הוסיף שם כן בשם המרדכי ע״ש. ובספר תקלין חדתין על הירושלמי (שם) כתב לפרש במה שאמר שם הגע בעצמך וכו׳ דכיון שיש לו, ולא יוקח מהמעות כלום לצרכו, והיורשים יטלו הכל, אדעתא דהכי לא התנדבו, וכי קתני מותר המת ליורשיו היינו שניתותר ממעות נדבתם לאחר שנעשו בהם צרכי המת, דאמדינן דעת המתנדבים דגם אדעתא דהכי התנדבו, שאם יתותר יהא ליורשיו, משום שאי אפשר לצמצם. ע״ש, ובפירוש משנת אליהו על המשניות שקלים שם הביא גם פירוש הדומה לדברי קרבן העדה ומדאה״פ דלעיל, וכתב שבשני פירושים אלו תלויה מחלוקת הרשב״א והרא״ש הנ״ל.
והנה החתם סופר בתשובה (חיו״ד סי׳ רל״ז) עמד לבאר את יסוד מחלוקת הרא״ש והרשב״א בזה והביא דברי הרשב״א בתשובה, שב׳ דאם גבו מעות לצורך שבוי ומת, דצריך ליתן המעות ליורשיו מדין המשנה דמותר שבוי לשבוי, וא״כ זכה בו השבוי ושוב זכו היורשים ממנו. והקשה עליו מהירושלמי דלעיל (ע"פ התקלין חדתין והגר״א), דכיון שלא נעשית מצותו כלל אמרינן שלא נתן מעותיו לאכול ליורשים, וב׳ ליישב, דמה שכתב הרשב״א דזכה השבוי מטעם משנתנו פירושו הואיל ונתבזה קנה בבזיון דיליה, וא"כ בירושלמי לא כתבוה, שסבורים היו שאין לו ושוב נודע שיש לו, והוא כבודו ולא בזיונו מנ״ב לא קנה, אבל הכא שצריך, אלא שמת, שפיר קנה בבזיונו וזכו היורשים ממנו. והשתא לא שייך לומר אומדנא [א״ה וכמ״ש באמת הרא״ש בדבריו, עכ״ה] כיון שכבר קנה וכאילו בא לידו, שוב לא מפקינן משום הך אומדנא. מיהו להרא״ש בתשובה דמייתי הב״י ביו״ד סי׳ ת״ג וכן בטור חו״מ סס״י רפ״ג, פשיטא ליה להיפך בגבו מעות לצורך שבדה ונטמעה בין הנכרים, דאין זכות ליורשים ואפילו כבר בא לידי אמה וזכתה בשבילה מ״מ אין לה, אלא יחזרו למתנדבים אם אפשר. הא למה זה דומה לגובה לגוסס לצרכי קבורה ושוב הבריא, שאין לו כלום, וה״ה אם מתה או נשתמדה. וצ״ל דס״ל דלא כהרשב״א, וסובר הרא״ש דהא קנין דבזיונו אינו אלא כיון שנדרו הנודרים נדר ואין להם בהם שום זכות עוד כגון שגבו והותירו, דכיון שנעשה מחשבתם שוב אין כאן אומדנא ונמצא מותר המעות יצא מכח הנותנים, רק שהספק אם ינתן ליורשיו או לעניים אחרים, בזה אמרינן דכנגד עניים אחרים זכה הוא בבזיונו, אבל היכא דלא נעשה רצון המתנדבים כלל, ואומדנא דמוכח הוא דאדעתא דהכי לא התנדבו אין שום הו״א שיקנה זה בבזיונו מן הבעלים, עכת״ד החת״ס ע״ש. ועמש"כ על דבריו בספר צדקה ומשפט בלוי פ״ט (סוף הערה י״ז). וראה עוד אריכות בביאור מחלוקת הרשב״א והרא״ש, גם בשו״ת כתב סופר למר בריה דרבינא חו״מ (סי׳ מ ״ב), ובשו״ת מנחת יצחק (ח״א סימנים קי״ג)-קי״ד שב׳ ג"כ דמחלוקת הרשב״א והרא״ש היא גופא המחלוקת בירושלמי ע״ש.
ג. ועינא דשפיר חזי במרדכי (כתובות ר״פ אע״פ, סי׳ קע״ו) שהביא משם הראב״י (ח״ב סי׳ תקצ״ב), מעשה בא׳ שנדר מעות להשיא יתומה אחת להרויח בהם, ונפטרה היתומה ותבעוהו יורשיה, ופטרו הר׳ חיים הכהן ז״ל דלכו״ע לא יתן, שלא כתב ושלא נדר אלא ע״מ להשיאה. ושלראבי״ה נראה מדגרסינן בירושלמי, אמר לחבירו מתנה מרובה אני נותן לך, מותר לחזור בו, הדא דתימא בעשיר אבל בעני נעשה נדר וזכו בה היורשין, מדתניא בשלהי נגמר הדין (סנהדרין מ״ח) מותר המת ליורשיו ובו׳ אלמא אע״ג שלא נתנו הנותנים וגם הגובים לא גבו לצורך היורשים אפילו הכי זכו היורשים מכח המת, ולההיא דפרק אע״פ [שלא כתב לה אלא ע״מ לכונסה וכו׳] לא דמי, דלאו כל האומדנות שוות, עכ״ל המרדכי. ובהגהות שלטי הגבורים שם (או׳ לי׳) כתב, ורבינו יצחק מווינא הולך בשיטת רבינו חיים הכהן ז״ל דאין ליורשין בהם כלום דאומדן דעת גדול הוא שזה לא הפריש מעותיו אלא לצורך מצוה, אבל לא לדבר הרשות שיאכלום היורשים, והביא הירושלמי שהביא הראבי״ה, אבל בעני נעשה נדר, לאו ראיה היא, דודאי נדר הוא ולא מצי הדר ביה שלא יתנו לאותו עני שנדר לו, אבל אם מת העני קודם שנתן לו אין לבאים מכוחו כלום, ע״ש. והנה הדברים מפורשים יותר בהרחבה בדברי האור זרוע הגדול אשר זכינו לאורו, ושם בהלכות צדקה (סי׳ ז׳) הביא מחלוקת רבינו חיים הכהן עם הראב״י (רבו דהאו״ז) וב׳ אח״כ, נראה בעיני כדברי רבינו חיים הכהן זצ״ל דאין ליורשים כלום דאומדן דעת גדול הוא שלא הפריש מעותיו אלא צורך מצוה אבל לא לצורך הרשות שיאכלו היורשים. והביא דירושלמי שהביא מורו הראבי״ה ז״ל, דלעני נעשה נדר, לאו ראיה היא, דודאי נדר הוא ולא מצי הדר ביה שלא ליתן לאותו עני שנדר לו, אבל אם מת אותו עני קודם שנתן לו אין ליורשים כלום. וההיא דנגמר הדין (סנהדרין מ״ח) לאו ראיה היא, ״דשאני התם שנעשית המצוה במעותיו כשגובין לצורך מת זה ונתן כל אחד כנדבתו, נעשו שותפין, וכשנקבר במעותיהם נעשה בהם מצוה וגמרו ומקני ליה לגמרי הכל, וזכה בכולם וזכו נמי היורשים בהם מכח המת״. אבל הכא שהקצה לצורך היתומה להשיאה בהם ומתה היתומה ולא נעשית בהם מצוה כלל, ודאי לא נדר על דעת שיאכלום היורשים ואין להם כלום, עכ״ל. וכן הוא בתשובות ר״מ ב״ר ברוך (סי׳ קנ״ה) וחתים עלה אור זרוע. הא קמן דגם רבינו האור זרוע מסכים הולך עם רבינו חיים הכהן, דיש חילוק בין היכא שהתחיל במצוה להיכא שלא התחיל במצוה כלל, דכשלא התחיל במצוה אפילו במקצתה אין לעני שמת כלום במעות ולא ליורשיו, ושאני מתני׳ דמותר עני לעני וכו׳ דאיירי שהתחילו במצוה ונותר, משא׳־כ כשלא התחילו במצוה כלל, לא זכה בהם העני ולא יורשיו. וכן הוא בפסקי הריקאנטי (סי׳ שס״ג), ושם הביא בקצרה דברי האו״ז ורוב הראשונים שחולקים על הראב"י, וכתבו דמותר המת היינו שכבר נעשית המצוה ונתקיימה מחשבת הנותנים - אז אינם מקפ Tים על המותר דנתן ליורשיו של מת, אבל כשמת העני או היתומה ולא נתקיימה מחשבת הנודר, אמרינן אומדנא שלא נתן על דעת שיאכלו היורשים, ע״כ. וסברא זו היא למעשה סברת הרא"ש שהובאה להלכה בטושו״ע יו״ד סי׳ רנ״ג (סעיף ז׳) ובחו״מ סס״י קפ״ג הנ״ל. וראיתי להגאון חקרי לב (חלק חו״מ ח״ג סי׳ ל״ה, דנ״ה סע״ד) שכתב ג״כ דמחלוקת ר׳ חיים הכהן עם הראבי״ה היא היא מחלוקת הרשב״א והרא״ש. ופלוגתא דהני תנאי כהני תנאי. ע״ש. גם הגאון ר׳ שלמה סקאלא בשו״ת בית שלמה (יו״ד ח״ב סי׳ קי״ב) כתב, דכבר הכריעו מרן והרמ״א ביו״ד (סי׳ רנ״ג ס״ז) כהרא״ש ורבינו חיים הכהן וסייעתם, ע״ש.*
ובשו״ת מהריב״ל ח״ב (סי׳ ס״ז) כתב, דכוותיה דרבינו חיים הכהן מסתברא, וע״כ אפילו תפסו יורשי היתום מפקינן מינייהו, ולא מצו למימר קים לי כהראבי״ה, ע״ש. ומבואר בדבריו שם, דאפילו באו המעות ליד השליש, ואפילו היה השליש יורש הבת, אפ״ה לא הוה מהניא ביה התפיסה, ואמרינן העמד זוזי בחזקת מאדא קמא וכו׳ ע״ש. [ובזה נפשט מה שנסתפק בדעתו בשו״ת מנחת יצחק ח״א (סי׳ קי״ד או׳ ט״ז) אי מיירי המהריב"ל כשעדיין המעות ביד הנודר או אף כשהם כבר ביד הגובה, ע״ש]. ובלאו הכי לדידן דבתר הוראות מרן גרירן וקי״ל דאין יכולין לטעון קים לי נגד מרן השו״ע. וכמ״ש הנח T״א בברכ״י חו״מ סי׳ כ״ה (או׳ כ״ו)-כ״ז בשם גדולי האחרונים, וכ״כ בספר תעלומות לב ח״ג (דף ק״ט ע״ד), ובשו״ת יביע אומר ח״ב חאה״ע (סי׳ ח׳ או׳ ו׳). ואע״פ שבנ״ד מרן הביא מחלוקת הרשב״א והרא״ש ביו״ד סי׳ רנ״ג סעיף ז׳ בשם י״א ד״א. ובכה״ג כתב מרן מלכא הראש״ל שליט״א בשו״ת יביע אומר ח״ו( חו״מ סי׳ ב׳) דאע״ג דבעלמא קי״ל בכה״ג כי״א בתרא, מ״מ יכול המוחזק לטעון קים לי כי״א קמא. ע״ש. מ״מ נ״ד שאני. חדא דאם אינו מוחזק עדיין, פשוט שאינו יכול להוציא ממון ע״פ סברת י״א קמא. ועוד דבנ״ד כבר גילה מרן השו״ע דעתו דעת עליון וסיים בזו הלשון: ויש מי שאומר שלא זכו בהם יורשיו ״ולזה הדעת נוטה״, ע״כ. ואין לנו אחר ודע כי הכנה״ג חו"מ (הגב״י סס"י רפ״ג או׳ י״ח) כתב, דאפשר שלא חלק הרשב״א על הרא״ש אלא דוקא במת העני או השבוי, אבל בנשתמד יודה הרשב״א דאדעתא דהכי לא התנדבו הקהל. ואע״פ שהמחבר בשו״ע יו״ד (סי׳ רנ״ג) השווה נטמע בין הגויים למת, היינו להרא״ש דסובר שאפילו במת לא זכה, אבל לרשב״א דבמת זכה, אפשר דהנטמע לא זכה. ועי׳ מהרשד״ם חיו״ד סי׳ קס״ז, עכ״ל הכנה״ג. ומצאתי שחילוק זה ממש כתבו מדנפשיה הגאון ר׳ שלמה מסקאלא בשו״ת בית שלמה ח״ב מיו"ד (סי' קי״ב) ע״ש. ובשו״ת חתם סופר (יו"ד סי׳ רל״ז, ד״ה מיהו) כתב, ונ״ל דהרשב״א נמי לא אמר אלא בשכבר גבו המעות, אבל כשלא גבו, אלא שאמר ליתן ולא גבה, יודה הרשב״א להרא״ש דאם אינו צריך לו שחוזר דיבורו. ודאמרינן בירושלמי מתנה לעני הוה נדר כבר כתב ר׳ חיים היינו כשהעני קיים וצריך לכך והוא רוצה לחזור מדבורו, אבל כשהעשיר או מת וכד׳ לא אמר בירושלמי. עכ״ל ע״ש. הכרעת מרן כלום, ובפרט שהיא דעתם של רוה״פ ראשונים ואחרונים כמו שביארנו לעיל, והרי זה כמבואר.
[והנה מרן בב״י ושו״ע חו״מ סי׳ רנ״ג (סעיף ט״ז) כתב דאם אמר מאתיים זוז לפלונית בנדונייתה אין להם לתת עד שתנשא ותצטרך לכך ואם מתה בנתיים אין ליורשיה כלום. אבל האומר תנו מאתיים זו לפלונית לנדונייתא חייבים לתת לה מעכשיו ויוקרא וזולא דידה הוי ואם מתה קודם שתנשא זכו בהם יורשיה, עכ״ל. ולכאורה הוא כשיטת הרשב״א והראבי״ה, ואיך פסק כן בשתיקה ולא הביא סברת החולקים כלל, ויותר יגדל התימה דהא ביו״ד סי׳ רנ״ג סע׳ ז׳ הכריע כהרא״ש, ועוד דבחו״מ סס״י רפ״ג פסק בסכינא חריפא לדברי הרא״ש בשתיקה וללא עור p. (ולא הזכיר סברת החולקים אפילו בשם יש אומרים). ובע״כ לומר שיש לחלק בין הנדונים. ומצאתי שכבר עמד בזה בשו״ת מנחת יצחק וויס (ח״א סי׳ קי״ד או׳ ט״ו) וכתב, דנראה לומר אליבא דמרן המחבר, דיש כאן ב׳ דינים, א׳ היכא דיש כאן גילוי דעת בדבריו, דרצונו שיתנו לה מ T תהיה לנישואיה, ובזה אמרו הרשב״א בתשובה והריטב"א שהם מקור ה " דחו״מ סי׳ רנ״ג סעיף ט״ז הנ״ל, והכל מודים בזה דזכתה מיד, וע״כ העתיק המחבר דברי הריטב״א שם בלי חולק. והב׳ היכא שנדר להשיא יתומה ועדין לא מסר המעות לשום אדם, או אף אם מסר לשליח או לגובה אבל לא גילה דעתו כלל באיזה זמן ליתן לידה, או מסר דעתו לדעת השליח או הגובה לגמרי, ובזה מיירי הרשב״א בתשובה לענין פדיון שבח, והרא״ש ור״ח הכהן והראבי״ה, והמה שני הדעות שביו״ד שם, ותליא בפלוגתת המ״ד שבירושלמי כנ״ל, וזה כעין המבואר בתשובת חת"ס חו״מ (סי׳ קמ״ז) עכ״ל. וע״ש היטב (גם בסימן קי״ג) שהאריך מאד בדינים אלה, ובביאור דעת הרמ״א בד"ז (שאינה כדעת מרן - לשיטתו) ע״ש. מיהו מש״כ בד׳ הרמ״א, אינו מוסכם כ״ב ועי* בשו״ת בית שלמה (ח״ב מיו״ד סי׳ קי״ב) שלא כ״כ. וראה עוד בדברי האחרונים דלהלן, ובספר בני אהובה להגר״י אייבשיץ על הרמב״ם (פכ״ב מהלכות אישות ה״ב), ע״ש. ואמכ״ל יותר].
ד. ומצאתי בחפיסה שכבר נשאל בשאלה זו הגאון ר׳ אליעזר דייטש אב״ד באניהאד בשו״ת פרי השדה (ח״ד סי׳ ע״ד) מאת הגאון ר׳ שמעון סופר מערלוי, אודות אשת ת״ח אחד שהיתה חולה, והבעל עני ולא היה לו מאין להספיק צרכי רפואתה, ושלח הגאון מערלה קול קורא במכתב שינדבו מעות לצורכה, והגיע לידו כו״כ מעות, אמנם טרם שעסקו בצרכי רפואתה שבקה לן חיים. ועתה מבקש הבעל שהוא היורש שיתנו לו המעות, ויש עוד יורשים אחרים דהיינו בנים ובנות ג״כ. ונסתפק הגאון מערלה אם ליתן המעות לבנים והבנות או לבעל. והשיבו בעל פרי השדה מהא דשו״ע יו״ד סי׳ רנ״ג (סעיף ז׳) הנ״ל, דמעות שגבו לפדיון שבוי ומת קודם שנפדה, י״א שהם של יורשיו ויש מי שאומר שלא זכו בהם היורשים ולזה הדעת נוטה, ע״כ. וכתב שפשוט שאינו סותר למש"כ בשו״ע שם סי׳ שנ״ו, ראם גבו מעות לצורך המת והותירו, אם גבו לצורך מת זה ינתן המותר ליורשים, דהתם שאני שכבר התחילו לעשות המצוה, וכיון שכבר נעשה המצוה לא מצו הנותנים לומר אדעתא דהכי לא נדרנו, משא״כ כשלא עשו עדיין שום דבר באלו המעות יכולים הנותנים לומר אדעתא דהכי לא נדרנו. ואע״פ שאין טוענים כן, עכ״פ לא זכה מי שקבצו בשבילו כדי שיוכל להוריש ליורשיו. ונסתייע מדברי החת״ס בתשובה יו״ד (סימנים רל״ז־רל״ח) הנ״ל. אלא שכתב להעיר שם, דבשו״ע סי׳ רנ״ג הנ״ל לא נתבאר מה יעשו במעות הללו, ושביש״ש ב״ק פ״ט (סי׳ ס״ו) הביא דברי שו״ת הגמ״י דאדם שנותנים לו מעות להשיא בתו ומתה, מחוייב להחזיר המעות לנותנים, ע״כ. ואם אי אפשר להחזיר לנותנים מבואר להדיא בשו״ת הרא״ש, דיעשו בהם צרכי רבים או לפדיון שבויים אחרים. [ובאמת לא ידעתי למה הוצרך מעיקרא להביא ממרחק לחמו מדברי הגמ״י ויש״ש, בזמן שמקור דברי השו״ע הם מתשובת הרא״ש (כלל ל״ב סע׳ ו׳) ושם הדברים מפורשים להדיא בסוף התשובה].
אלא שבאותו נדון שלפניו, בתה של הנפטרת היתה חולה ג״כ ר״ל, וע״ב יועץ שיתנו המעות לרפואתה, ויצאנו בזה כמעט י״ח כל הדעות. דגם לשיטת הרשב״א שסובר שיתנו ליורשים אפילו כשלא התחילו בעשיית המצוה, הכא הרי ניתן ליורשיה. ואע״ג דהבעל קודם בירושה מ״מ היכא שבא הממון ממתנדבים אחרים, נראה ע״פ סברא ואומדנא, דדעת המתנדבים קרובה טפי לזו מאשר לבעל דליכול וליחדי לאחר מיתת אשתו. וכעין זה בשו״ת משאת בנימין (סי׳ ט״ו) דדעת הנותנים קרובה טפי לגבי האשה ולגבי יורשיה, ולדעת הרא״ש הכא שנגבה מעיקרא לצורך אשה חולנית ה״נ יתנו לבתה החולנית, וכל כי הא ניחא להו למתנדבים, וגם האשה שמתה שמ״מ היה לה זילותא, וודאי מוחלת טפי לגבי בתה מלגבי הבעל שפסקה הקורבה לאחר מיתה, עכת״ד ע״ש,
והנה אינה ה׳ לידי ומצאתי בס״ד כי באותה שאלה ממש נשאל גם גדול המורים בדורו הגאון מהרש״ם ז״ל בשו״ת שלו (ח"ג סי׳ נ״ב) ג"כ מהגאון מערלוי, וכנראה שכבר שלח אליו גם את דברי בעל פרי השדה הנ״ל, והוא ז״ל הסכים עם דבריו, והוסיף דמה שנסתפק החת״ס (סי׳ רל״ח) בדברי שלטי הגבורים שעל המרדכי, במה שחילק בין הא דמותר המת ליורשיו ובין נדר ליתומה להשיאה, הנה באור זרוע הגדול שזכינו לאורו בהל׳ צדקה (סי׳ ז׳) הביא דברי רבינו חיים והראבי״ה, וסיים עלה ״דההיא נגמר הדין, דמותר המת ליורשיו, לאו ראיה היא, דשא״ה שנעשית המצוה במעותיהם. כשגובין לצורך מת זה ונתן כל אחד נדבתו נעשו שותפין וכשנקבר במעותיהם נעשה בהם המצוה וגמרו ומקנו ליה הכל וזכה בכולם וזכו נמי היורשים בהם מכח המת. אבל הכא שהקצה לצורך היתומה להשיאה בהם ומתה היתומה ולא נעשה מצוה כלל, וודאי לא נדר ע״ד שיאכלום היורשים ואין להם כלום.
ומיהו הא מספקא לי אי מצי לעכב אותם לעצמו או שמא חייב להשיא בהם יתומה אחרת ומסתברא לי דהואיל ולשם מצוה הפרישם ולכבוד שמים אינו רשאי לעכב לעצמו וגם אינו רשאי לעשות בהם מצות פחותה אלא ישיא בהם יתומה אחרת או יעשה מצוה שלמעלה הימנה, והביא שם דברי הר״ש שחילק בין אמר ליתומה זו שאז אין ליורשים כלום, ואם אמר סתם יתן ליתומה אחרת. והביא ראיה מתוספתא סופ״ק דשקלים דבאמר לעני זה המותר שלו. והוא דחה דיש לחלק בין אם כבר נעשה איזו מצוה בממון זה די״ל דהמותר של נודר, אבל בלא נעשה מצוה חייב להשיא ליתומה אחרת. אלא דלפ״ז קשה מההיא דנגמר הדין שהובא לעיל, לכן צ״ל דהא דקתני בשקלים המותר שלו ר״ל של העני והשבוי כדפרישית לעיל, דהואיל ונעשה המצוה בממונו גמר והקנה לו הכל עכת״ד. וד״ז לא הובא במחברים כלל. ולכאורה היה נ״ל לחלק בין אם המעות עוד ביד הנודר דאז מהני אומדנא לבטל הנדר משא״כ היכא דגבוהו אחרים כבר זכו בו עבור העני כדין בא ליד גבאי דל״מ שאלה. אבל מדברי כל הראשונים הנ״ל מבואר דאין חילוק וגם בכה״ג מהני אומדנא, דדוקא בנודר סתם לעניים זכה הגבאי משא"כ בכה״ג לא זכי אלא אדעתא להשיאה או לפדיון ולא לצורך אחר, וכיון שמת יחזיר לבעליו. אלא שדעת האו״ז דמ״מ צריך שיתן לשם אותה מצוה בעני אחר. וסוף דבר העלה שם המהרש״ם בנדונו דבלא״ה א״א להחזיר לכל א׳ את נדבתו וכבר כתב בתשובת הרא״ש ובב״י שיעשו במעות צרכי רבים או פדיון שבויים אחרת וכמ״ש הגאב״ד באניהאד מזה, וא״כ כיון שמצינו באו״ז שפסק כן לדינא בודאי כיון שבתה של הנעדרת היא ג״כ חולנית מהראוי שיתנו לה המעות, ובפרט דלבעל בודאי אין ליתן, שהרי כבר כתב בתה"ד (סי' ש״נ) במי שצוה ליתן מנכסיו לבת בנו שתקנה לה חגורה יפה וכד ואח"כ מתה ורצה הבעל ליורשה, והשיב דכיון שעדיין לא בא המעות ליד הבת לעולם ומחוסר גוביינא, חשוב ראוי וגרע ממלוה בשטר דלא ירית הבעל, דהתם כבר בא המעות לידה משא"כ כאן, ע״ש. א"כ גם בנ״ד כיון שכבר נתבאר דהגבאי לא זכה עבורה עוד בהמעות כיון דלא נתנו לה אלא אדעתא לרפואתה, א"כ הוי המעות ראוי ואין הבעל יורשה כלל, ולכן הנני מסכים הולך עם דברי הגאבד״ק באניהאד נ״י, שיתנו המעות לבת האשה שגם היא חולנית, עכת״ד. ע״ש דבריו כי נעמו. וכיוצ״ב כתב עוד שם בתשובותיו (ח״ג סי׳ רצ״ג או׳ ג׳) באחד שקבץ מעות עבור אביו שנסע ל א ח הקדש, ולא הספיק לשלחם אליו עד שקיבל ידיעה שאביו של״ח, וחשב השואל דכיון שא״א להחזיר לכל או״א מעותיו, וליורשים אין זכות בהם כמ״ש בחו״מ סי׳ רנ״ג, לכן ינתנו לטובת הנפטר ללמוד משניות וכדו׳. והשיבו המהרש״ם ע״פ תשובת הרא״ש הנ״ל, וביש״ש פ״ט דב״ק (סי׳ ו׳) בשם הגמ״י ועוד, שאין לעשות כן, אלא אם א״א להחזיר יעשה בהם צרכי רבים או לפדיון שבויים ע״ש. [וראה גם בספרו דעת תורה על שו״ע יו״ד סי׳ רנ״ג סעיף ז׳ מש"כ בזה]. וע״ע בנ״ד בשו״ת מהר״ח אור זרוע (סי׳ ק״ס), בספר מחנה אפרים (הלכות צדקה סי׳ ו׳) ובשו״ת חקרי לב חלק חו״מ (ח״ג סי׳ ל״ה דנ״ה ע״ג וע״ד, ודף ס׳), ובשו״ת שואל ומשיב מהדורא חמישאה (סי׳ פ״א) ובשו״ת בית שלמה ח״ב מיו״ד (סי׳ קי״ב) ובשו״ת יגל יעקב גוטליב או״ח (סימן י״ח) ובשו״ת מנחת יצחק ח״א (סי׳ קי״ג־קי״ד) ועוד.
ה. ונראה לענ״ד דאם בשעת גביית המעות לא פרסמו הגובים עבור מי נאסף הכסף, והתורמים לא ידעו עבור מי תרמו, באופן שלא נתבזה העני או החולה בשעת גביה, א"כ בכה״ג גם בנעשית המצוה או חלקה בחלק המעות שנאספו, ונתרפא החולה או נפטר ר״ל, לא ינתנו המעות ליורשיו אלא יעשו בו הגבאים צרכי מצוה דומה לזו שגבו בעבורה או למעלה הימנה. דהא טעמא דזכה העני או השבוי במותר המעות היינו משום שנתבזה כשנאסף הכסף עבורו, וכולם ידעו ממצבו, הילכך מחמת בזיונו הקנו לו חז״ל כל סכום המעות שנאסף, וכשנפטר מוריש המותר ליורשיו. אבל אם בזמן הגביה לא נודע לתורמים עבור מי נאסף הכסף, א״כ נמצא שלא נתבזה העני או החולה, וממילא לא הקנו לו חז״ל המותר, ולכן יעשו בו צרכי מצוה אחרת דומה לזו או למעלה הימנה. ואעפ״י שישנם איזה גבאים שיודעים מכך, אחד או שנים, לית לן בה כיון שלא נתפרסם הדבר ברבים בין התורמים. ולאחר החיפוש מצאתי לי חבר בס״ד מר ניהו הגאון ר׳ שמעון סופר מערלוי בשו״ת התעוררות תשובה ח ״ב (סימן ט״ו) שכתב, נלענ״ד הא דאיתא ביו״ד סי׳ רנ״ג ס״ו (כצ״ל) מותר עני לאותו עני, היינו אם גבו והזכירו בפירוש שם האיש, אבל אם גבו בעד אחר סתם אין המותר לו. בודאי אילו היה הטעם כיון שהגבאים שגבו בעדו זכו לו וזכין לאדם שלא בפניו א״כ זכה העני בכל, אבל באמת אין זה הטעם רק משום שנתבזה העני, תקנו לו חמכים שיקנה הכל גם המותר זכו׳ וסתמא דמילתא דעת הנותנין ליתן ולהקנות לו רק מה שצריך לאותו דבר, ואעפ״כ תנן מותר העני לאותו העני, ומוכח מזה כיון שהוא בזיון מחלו לו ותקנו רבנן שיזכה בכל, כמו שהביא הרמב״ן בתורת האדם ראיה שמותר המת ליורשיו, והמת איננו בר קנין וזכיה ולא קנה המת, רק משום בזיונו הקנו לו חז״ל ליורשיו דמחולי מחול בזיונו בעד יורשיו [א״ה ודברי הרמב״ן הובאו בב״י יו״ד סי׳ שנ״ו. ועיין גם בחי׳ הר״ן וביד רמ״ה ושאר ראשונים לסנהדרין (מ״ח ע״א) ובשו״ת אבני נזר חו״מ (סי׳ מ״א) ובמחנה אפרים הלכות זכיה סימן ל״א באורך. עכ״ה] וא״כ אם לא נתבזה העני באותו קבוץ שלא הודיעו הגבאים שמו והיה מתן בסתר שלא היו יודעים הנותנים למי ממילא אין המותר לו רק יונח וישומר לעניים אחרים הצריכים לדבר כזה, עכ״ל.
וברוך שכיוונתי לדברי מי שגדול.
ו. הכלל העולה מן האמור:
א) מעות שנאספו לצורך טיפול רפואי של חולה מסויים, ובסופו של דבר לא השתמשו במעות לצרכו כלל, וכגון שנתרפא החולה או שנפטר רח״ל. לכתחילה צריכים להחזיר המעות לתורמים אם הדבר אפשרי, ואם אי אפשר, וכגון שאין מכירים את התורמים או שהדבר כרוך בהוצאות מרובות, ישתמשו במעות לצרכי רפואה של חולים אחרים או למצוה למעלה הימנה כמו פדיון שבויים וכדומה.
(קצז) גז
ב) אם בשעת הגביה פרסמו עבור מי גובים את הכסף והתחילו להשתמש בכסף לצרכו, ואח״כ נתרפא החולה [או נפטר ח״ו] ונותר מן הכסף, ינתן המותר לחולה או ליורשיו.
ג) אם בשעת גביית הכסף לא פורסם עבור מי גובים את הכסף, והתורמים לא ידעו עבור מי תרמו, באופן שלא נתבזה החולה או העני מכך, לא יתנו את יתרת הכסף לחולה או ליורשיו, גם כשהתחילו כבר להשתמש בכסף לצרכו, אלא יעשו במותר צרכי רפואה של חולים אחרים או למצוה שלמעלה הימנה.
והנלע״ד כתבתי, וצור ישראל יצילנו משגיאות ומתורתו יראנו נפלאות אמן!
★ ★א
<h3>בדין הפסק בין נטילת ידים לבדכתה (א)</h3>
הרב -יחיאל יוסף דוד טדסייג
יש לבאר דין הפסק בין נטילת ידים לבין ברכת ענט״י האם מותר להפסיק והדין לגבי עניית אמן, וכן בדיעבד אם הפסיק מה דינו.
והנה בשאר ברכות המצוות שמברכין עליהן קודם עשיית המצוה קיי״ל בפשוט בכל הפוסקים דאסור להפסיק [עכ״פ בדברים שאינם מענין המצוה] אחר הברכה קודם התחלת עשיית המצוה, ודיעבד אם הפסיק ברכתו הוא לבטלה. וצריך לחזור ולברך שנית, כיון דהפסק דיבור מפסיק השייכות שבין הברכה לעשיית המצווה.
אמנם בברכת ענט״י וכדו׳ שמברכין עליהן אחר עשיית המצוה לא נתבאר בפוסקים בהדי׳ פרטי דינם, ויתבאר בעז״ה להלן מדברי הפוסקים ב׳ סברות לחלק ביניהם, א. דכשמברך אחר עשיית המצוה אין ההפסק מעכב כ״ב. ב. דלשיטת כמה ראשונים בנט״י לא נגמר מעשה המצוה עד אחר הניגוב ולכן מיקרי עדיין עובר לעשייתן, וא"כ עכ״פ בדיעבד אם הפסיק שפיר שייך הברכה לחול על מעשה הניגוב שהוא חלק מהמצוה.
והנה עצם איסור הפסק קודם ברכת ענט״י כמעט בפירוש איתמר ממחלוקת גדולי הראשונים (הובא בטור או״ח סי׳ קס״ה) לגבי מי שיצא מבית הכסא ורוצה ליטול ידיו לאכילה אם צריך ב׳ נטילות, דמהר״ם והרא״ש הצריכו ב׳ נטילות כדעת ר״י בר יקר דאי בנטילה אחת יברך אשר יצר ואח"כ ענט״י הוי הפסק בין הנטילה לבין ברכת ענט״י, ורבינו פ p כתב דלא הוי הפסק. הרי דבהדי׳ למדנו דיש הסוברים דמיקרי הפסק וכמו שביאר בב״י שם. וקצת נר׳ מדברי הפוסקים שם שגם רבינו פ " סובר דבשאר פעמים אסור להפסיק קודם ברכת ענט״י, ורק כאן מיקל מכיון שנתחייב " ד ם בברכת אשר יצר [והגם דמלשון השוע״ה שבסי׳ קנ״ח שיובא להלן יש לדייק אחרת הרי כבר העיר עליו בתהל״ד שם מנא ליה זאת]. ועכ״פ להלכה פסקו גדולי הפוסקים לחוש להפסק בזה וכמו שנפסק בשו״ע קס״ה ס״א.
ולכן בשוע״ה שם הוציא מדין זה דאסור להפסיק קודם הברכה וסיים בזה ״ל ואותן הנזהרין מלהשיח בין נט״י להמוציא ומשיחין בין נט״י לברכתה טועים הם וצריך להזהירם שלא ישיחו כלל. ובסי׳ קנ״ח סט״ז במוסגר שם כתב עוד וז״ל ולא עוד אלא אפי׳ לא התחיל לאכול לא שייך לברך [ברכת ענט״י] אלא מיד אחד הנטילה לא מופלג ממנה ולכן יש אוסרים להפסיק בדיבור בין נטילה לברכה כמ״ש בסי׳ קס״ה ואם הפליג אפילו בשתיקה שוב אינו מברך שאף שלא היה יכול לברך עובר לעשייתה ומוכרח לברך אח״כ אין סברא כלל שיוכל לברך עלי׳ לעולם אלא מיד אחר עשייתה, עכ״ל.
הרי יוצא לנו בבירור מדברי הראשונים וגדולי הפוסקים דיש איסור להפסיק ובשוע״ה הנ״ל הוסיף דאפילו הפליג בשתיקה שוב אינו מברך, ויבואר בעז״ה בהמשך דברינו עוד בזה. וביותר מצאנו להגאון הצל״ח (בדרושי הצל״ח, דרוש ד׳ או׳ כ״ב) שב׳ וז״ל מאוד השגחתי בסעודות שאפילו הלומדים אינם נזהרים מלהפסיק בין נטילה לברכת ידים, ויותר המה נזהרים מלהפסיק אחר ברכת נט״י לברכת המוציא וטעות הוא בידם כי קודם ברכת ענט״י אם שח צריך ליטול שנית ואחר ברכת נט״י הוא רק זהירות בעלמא, עכ״ל. [הובאו דבריו באלף המגן (תקצ"ז ה) ובטעמי המנהגים (ע' ע״ד) ובקובץ באו״י גליון יד ע׳ צ״ט צויץ שהובא בפתחא זוטא, ובהרבה ספרי זמננו]. (ונדון בעז״ה להלן או׳ ב׳ בביאור דבריו וכן מכל השקו״ט של אחרונים לגבי פסוק שאו ידיכם (שיובא להלן או׳ ז׳ בעז״ה) מוכח דפשיטא להו דלכתחילה בוודאי אסור להפסיק, ויתבאר בעז״ה להלן דיש שכתבו דגם בדיעבד מעכב, וחומר ענין זה שנכנס בספק ברכה לבטלה.
ב. ואחר כל הנ״ל דיש בזה איסור הפסק צריכים אנו לברר מה הדין דיעבד אם שח [ואפילו תיבה אחת, וכמו שהוכיח בביה״ל (כ״ה ט ד״ה ואם יפסיק) מדברי הרא״ש וכ״כ עוד מהאחרונים], וכן אם יענה אמן ביניהם, עכ״פ לברכת ענט״י ששומע מחבירו שמברך, ודין דיעבד אם ענה אמן.
והיחיד מהאחרונים הקודמים שמצאנו בדבריו מפורש בזה ה״ה הצל״ח (שהובא לעיל בסמוך) שכתב בהדי׳ דאם שח צריך ליטול שנית, אך גם בדבריו עדיין אינו ברור דעתו ושיטתו בזה וכמו שנבאר.
דהנה זה ברור לכאורה כוונת דבריו דיטול ידיו שנית ויברך ברכת ענט״י, דאי לאו הברכה למאי צריך נטילה שנית הרי וודאי דע״י מה ששח לא בטל עצם הנטילה, וכמו עירום או חרש שאינו מברך, ומעשה הנטילה קיים ה״נ כאן אלא שלא יוכל לברך [ועוד דאי ס״ל דשוב לא יברך עדיפא הול״ל שם דשוב לא יברך, במה שרצה להפליג שם בטעותם, יעוי״ש].
אך במש"כ דיטול ידיו שנית יל״ע איך מהני בזה ע״י הנטילה שנית שיוכל לברך דאם מעשה הנטילה הראשונה עדיין קיימת ועליה אין יכול לברך א״כ איך יכול תו לברך על הנטילה השנית, כיון שידיו כבר טהורות וכמו שנחלקו האחרונים לגבי הדין שהובא בריש דברינו במי שיצא מבית הכסא ורוצה ליטול ידיו לאכילה שצריך ליטול ידיו ב״פ, דאם יטול בפעם הא׳ כדינו א״כ איך יוכל לברך על הנטילה הב׳ כיון שידיו טהורות כבר [כן יוצא סברא זו מבואר מדברי האחרונים דלהלן. ותמצא סברא זו מבואר ממש בהדי׳ לנד״ד בתהל״ד סימן קס״ה שב׳ וז״ל איך אפשר שהברכה תהי׳ על נטילה הראשונה והא הפסיק בברכת אשר יצר, ומה מהני מה שנוטל ידיו פעם ב׳ כיון דא״צ לה, ופשיטא דלהפסיק בין נטילה לברכת ענט״י לא מהני מה שיטול ידיו פעם ב׳ ויברך, ע״כ. (וכ״כ בחי׳ רע״א שם), אגב: נר׳ לכאורה מדבריו דפשיטא ליה דאם הפסיק בין נטילה לברכה תו א״י לברך אך הוא מיירי כשניגב כבר ידיו דגרע כנ״ל). ובמ״א שם סק״ב כתב בשם השל״ה שיגע במקום המטונף בינתיים, וכתב ע״ז המג״א דלא נהירא דכיון שנטל כדינו ל״ל לחזור ולגרום טומאה וליטול ולגרום ברכה שא״צ, וע״כ כתב המג״א דהכוונה שיטול בפעם הא׳ שלא כדין הנטילה יעויי״ש באחרונים. וא״כ בנד״ד שכבר נטל ידיו בפעם הא׳ כדינו איך יוכל לברך על הנטילה ב׳, בין להשל״ה קשה איך יוכל לברך בלא ליגע במקום מטונף, וכ״ש להמג״א דאסור לו ליגע במקום מטונף ולגרום ברכה שא״צ, וראיתי בספר ברכת שמים (על הל׳ נטילת ידים) שהוכרח מחמת קושי זה להעמיס בדברי הצל״ח דכוונתו שיגע במקום מטונף בינתיים.
ודס״ל להצל״ח כדעת השל״ה דמותר לנגוע במקום מטונף. אך לכאו׳ דוחק גדול לומר כן, כיון דעיקר חסר מן הספר [והו״ל להאריך שם בזה כדי להפליג בטעותם, יעויי״ש]. וגם הרי מסקנת האחרונים שם נר׳ כהמ״א. ולמה נדחוק בדבריו דלא כדעת הפוסקים, ועוד דלדידן עכ״פ שסוברים כהמ״א לא העלה ארוכה.
אך יש ליישב זה דאולי בכה״ג גם המ״א יודה דמותר לנגוע במקום מטונף ולא מיקרי גורם ברכה שא״צ, והוא עפ״י מש״כ בתהל״ד הנ״ל לגבי דיעבד בשכח ונטל נטילה הראשונה כדין דאולי גם בזה המ״א יודה להשל״ה, עפ״י מש״כ בת״ש (סי׳ יט סקי״ז) דבספק לו מה יעשה מותר לגרום ברכה שא״צ, וה״נ כאן בשכח מותר לגרום ברכה שא״צ, ולפ״ז ה״נ בנד״ד בשח [עכ״פ בשוגג] יהא הדין כן דמותר ל עו ע במקום מטונף ותו לא מיקרי ברכה שא״צ. ואתי שפיר דברי הצל״ח גם אליבא דהמ״א, עי׳ בביה״ל סי׳ קנ״ט סי״ג, וביתר ביאור בכה״ח קנ״ח פ״ה. [והגם דבמ״ב (קסה pב כתב בנדון התהל״ד בשכח ונטל כ " יברך מתחלה ענט״י ואח"כ א״י ולא יטול שנית, נר׳ לכאו׳ מדבריו דהיינו דווקא משום דיש פוסקים דס״ל דאשר יצר ל״ה הפסק, אבל באופן שהתנה שם התהל״ד שנטל הראשונה שלא לשם כוונת אכילה דבזה יש פוסקים הסו׳ דלא מהני הנטילה יתכן דהמ״ב מודה להתהל״ד דיגע במקום מטונף, דבמ״ב כתב בהדי׳ דאיירי שנטל נטילה ראשונה לשם אכילה, וביארו בשעה״צ שם דאי בלא כוונה אין ראוי לברך ע״ז [וכסברת התהל״ד] אך לא סיים בשעה״צ מה יהא הדין למעשה בנטל בלא כוונה]. אך אכתי הוא דוחק דעיקר חסד מן הספר כנ״ל. (וע״ע מה שיש לדון בזה בקובץ באו״י גליון יד ע׳ צט).
ו א ק בס׳ ילקוט יוסף (ח״ג ע׳ כ״ג) הביא מכת״י אביו הגאון הגדול שליט״א שהתקשה בדבריו דאם ניגב ויחזור ויטול ידיו הוא מכניס עצמו בספק ברכה שא״צ שכיון שניגב אין מן הראוי שיברך ענט״י, ואפי׳ אם יגע במקומות המכוסים ויחזור ויטול אינו נכון לברך דהוי גורם ברכה שא ״צ. ולכן הסיק שם דא״צ לחזור וליטול Tיו אלא יברך ענט״י וינגב, ויזהר פעם אחרת מלהפסיק. עכ״ד. דובא בע״ה ביתר הרחבה להלן.
אך על עצם קושייתו דע״י הניגוב הוא מגרע מחד גיסא, דלפי הצד דלא נגמרה מעשה המצוה עד לאחר הניגוב ונימא דההפסק אינו מעכב דיעבד. א״כ נמצא דע״י הניגוב הוא מגרע בזה שגומר מעשה המצוה, ושוהה מלברך עד לאחר נטילה הב׳ [ולפעמים גם מפליג עוד בדברים ובזמן בינתיים]. נד׳ דאינו מוכרח כן הכוונה בדברי הצל״ח שיצטרך לנגב t v בינתיים, אלא כוונתו שעל הידים הרטובות יוסיף ליטול עוד הפעם נטילה שנית, וע׳ גם בא״א מהדו״ת סי׳ קס״ד לגבי דין אחר ת ש ענץ כזה ליטול ידיו עוד פעם ולא לנגב ידיו מקודם, וע״ע להלן סוף או׳ י׳ מש״כ עוד דע״י הניגוב או הנגיעה במקום מטונף מגרע, ויש להרחיב הדיבור בזה ובענין גורם ברכה שאינה צריכה אלא שאין הדברים ברורים כ״כ, וע״ע להלן או׳ יג מה שכתבנו בדעת הצל״ח.
ג. ומדברי השוע״ה שהבאנו בריש דברינו יש גם לדייק קצת דעתו בנידון זה דממש"כ בסי׳ קנ״ח בלשון זה ואותן הנזהרים מלהשיח בין נט״י להמוציא ומשיחין בין נט״י לברכתה טועים הם וצריך להזהירם שלא ישיחו כלל, ע״כ. מלשון קלוש זה משמע לכאו׳ דאינו מפסיד הברכה וגם לא מצריך נטילה שנית, מדב׳ רק דצריך להזהירם [ועוד הציג טעותם בדבר צדדי שחושבים שבין נט״י להמוציא יותר חמור]. וכ״נ לכאו׳ להמעיין המרגיש.
אך לכאו׳ מדבריו בסי׳ קס״ה (שהו׳ לעיל, יעויי״ש) יש קצת מקום לדייק איפכא מדהסמיך דין הפסק בדיבור לדין הפליג בשתיקה שע״ז כתב שם בהדי׳ דשוב אינו מברך, משמע קצת דגם בזה שוב אינו מברך (שמעתי מת״ח אחד), אך לכאו׳ אין הדיוק מוכרח כלל וכמו שסיים שם בסברתו לגבי הפליג בשתיקה דאין סברא כלל שיוכל לברך עלי׳ לעולם, וא״כ רק שם שמוכרח סברא זו כתב דשוב אינו מברך, משא"כ לגבי שיחה קצת יתכן מאוד דליכא בזה סברא הנ״ל. ועכ״פ יש מקום לחלק בין הפסק ב׳ וג׳ תיבות, או אם הפליג בדברים, וע״ע להלן או׳ ט׳־י׳ בדעת השוע״ה בזה.
עוד מצאנו לא׳ מהאחרונים [שבדור הקודם] שב׳ בענין זה והוא בשו״ת לבושי מרדכי (או"ח סי׳ יט. להגה״צ ר׳ מרדכי לייב ווינקלער חותן הגרי״ץ דושינסקי זצ״ל) שנשאל מה ה p לגבי הפסיק בין נטילת יד אחת לשני׳ (יובא בעז״ה להלן או׳ T) ומזה משמע דעתו גם לגבי נד״ד. שב׳ בזה״ל ועתה נבוא לנדון זה אם בין נטילת יד ליד הוי הפסק שיהא צריך לחזור וליטול ידיו וכד, [האריך שם לדון אם נטילת ב׳ הידים הוי כחדא מצוה ובתוך מצוה שאז אין ההפסק מעכב, או הוי כב׳ מצוות שאז מעכב, ונוטה דעתו דהוי כבתוך המצוה], וסיים אלא כמ״ש דבין נטילה יד ליד עדיף כחדא מצוה ובתוך מצוה הוי, כנלענ״ד בפרט לשמור עצמו מברכה שא״צ וברכות אינם מעכבות, וגם ספק נט״י להקל כידוע, עכ״ל.
נר׳ לכאורה מדבריו בסוף התשר דהשאלה היתה לא רק אי צריך לחזור וליטול ידו הראשונה, אלא גם לגבי דיעבד אם כבר בירך אם צריך עכשיו ליטול ידיו שוב ולחזור ולברך שוב על נטילת ידו הראשונה, וע״ז התכוין במש"כ לשמור עצמו מברכה שא״צ. עכ״פ מה שנוגע לענינינו דנר׳ לכאו׳ מתשובתו דפשיטא לי׳ דאם הפסיק לאחר נטילת ב׳ ידיו קודם הברכה דמעכב דיעבד וא״י שוב לברך, אלא צריך לחזור וליטול ידיו, ויותר מזה משמע דאפי׳ דיעבד אם בירך לאחר ההפסק הוי ברכתו לבטלה וצריך שוב ליטול ולברך [וכל ספיקתו היתה רק לגבי בין נטילת יד אחת לשני׳] והגם דהשואל שם צידד להקל בנידונו עפ״י הסברא שהוזכר בראש דברינו דהניגוב הוי חלק ממעשה המצוה וממילא אין בזה משום הפסק אפ״ה לא התייחס לזה בתשובתו שם אפי׳ לצירוף עכ״פ, ומשמע לכאו׳ דפשיט״ל דסברא זו אינה נכונה. אמנם ק״ק מה שהתעלם מזה בלא טעם כלל, והגם שלא היה נוגע כ״כ למעשה בהתשו׳ הנ״ל כיון שממילא הסיק דל״ה הפסק. מ״מ יש גם מקום לומר להיפך דלגבי הפסיק לאחר נטילת ב׳ הידים הסתפק לו מה הדין וכיון שלא נשאל ע״ז למעשה לא נחית לזה. אך יותר נר׳ כהצד הא׳ דפשיטא לי׳ דהוי הפסק. (וע״ע להלן בסוף או׳ ה׳ מש״כ בשם האלף המגן),
ד. וגדולי זמנינו דיברו בזה מפורשות, בשו״ת שבט הלוי (ח״ג סי׳ יב) כתב דהדברים פשוטים מאוד דאם הפסיק אחר עשיית המצוה קודם הברכה דשוב אינו מברך [וכמו ברכה שקודם המצוה, ודלא כסברא א׳ שצדדנו בראש דברינו ויתבאר בעז״ה להלן או׳ ו-יא בהרחבה]. רק שיש מקום להסתפק מכיון דקודם ניגוב הידים עדיין לא נגמרת מעשה המצוה [וכסברא ב׳ שבראש דברינו]. אך תולה זה בטעם עצם דין ניגוב דהב"י סובר דהוא מטעם טומאת מים, וא״כ כשנוטל מרביעית בב״א מן הדין א״צ ניגוב כלל. ולרש״ל וט״ז עיקר טעם ניגוב הוא משום מיאוס לאכול בידים רטובות והוא חלק מתקנת חכמים כמש״כ הט״ז סוסקנ״ח, והשתא בזמנינו שרוב בנ״א נוטלים מרביעית בב״א א״כ להב״י שוב אין הניגוב מעכב מן הדין, והא דאהני לענין עובר לעשייתה היינו דנקרא עכ״פ עדיין זמן עסק המצוה, וא״כ פשיטא דזה דווקא כל שלא הפסיק בין נטילה לניגוב אבל בהפסיק ונשאר רק חלק המצוה של הניגוב פשיטא דלא שייך ע״ז ברכת נט״י. ואף דלרש״ל וט״ז גם בנוטל מרביעית בב״א צריך ניגוב מעיקר הדין, מ״מ י״ל דגם לדידהו אינו ברור אם ניתק עצמו מהנטילה לגמרי אם יכול לברך על הניגוב לחוד ואפילו אי נימא דסבירא להו דגם בכה״ג יכול לברך, מ״מ כיון דלהב״י פשיטא דאין יכול לברך על ניגוב לחוד בהפסיק א״כ לענין ספק ברכה צריכים אנו לחוש להב״י דהפסק פוסל בכה״ג, עכ״ד.
הרי מצינו לבעל שה״ל שמכח סברות הנ״ל הסיק דשוב לא יברך, ומוכח לכאו׳ דס״ל גם שלא מועיל הפתרון ליטול ידיו שנית ולברך. וסברותיו שכ׳ פשיטא לי׳ דכן הוא דלהב״י וודאי שוב לא יברך.
אמנם מנגד מצינו בשו״ת יביע אומר (ח״ח סי׳ כ׳) דס״ל בפשיטות להיפך דלטעם דקודם ניגוב מיקרי עדיין עובר לעשייתה ומסתברא וודאי דלא מיקרי הפסק [והביא שכ״כ גם בשו״ת רבבות אפרים (ח״א סי׳ קכ״ח) בשם הגר״י פורת] ומסתייע ממה שהתירו לו׳ פסוק שאו ידיכם, וממה שכתבו מהאחרונים דקודם ניגוב מותר לשהות הרבה יותר משיעור כ״ב אמה מכיון דעדיין לא נגמר מעשה המצוה. ומכח זה התיר אפילו לכתחילה לענות אמן קודם הברכה וכדלהלן וכתב דאין כאן שום ספק בזה, והביא דברי השה״ל הנ״ל ודחהו בפשיטות מסברא בלא ראיה [וע׳ לעיל אות ב׳ מה שהקשה ע״ד הצל״ח] והקשה על עצמו ממה שלא התירו לומר אשר יצר קודם הנטילה, וממה שבשוע״ה כתב דאסור להפסיק, וגם יש שאסרו לומר פסוק שאו י"יכם קודש, אך לא יישב זה, nנדין להלן אות ט׳ יישוב דבר זה.
הרי לפנינו כאן מחלוקת פוסקי זמננו. אך יש מקום לדון על סברותיהם, דמאי דפשיטא ליה לבעל שה״ל דלהב״י שסובר דהניגוב אינו מעיקר הדין כשנוטל מרביעית נמצא דבמפסיק אחר גוף הנטילה שוב אין יכול לברך, משא״כ להרש״ל וכנ״ל. הנה בשו״ת האלף לך שלמה סימן פ״ה (צויין בספר חיי משה ח״ב עמוד י׳, אך מה שהביא שם ראיה דאין ההפסק בין הנטילה לברכה מעכב מהא דלא חשש בשו״ת הנ״ל שם ובביה״ל ד״ה מברך במה שהפסיק בברכת המוציא בין נטילה לברכתה, הוא טעות לכאורה דשם כל הפוסקים ס״ל כן כדמוכח שם מביה״ל, והטעם הוא מכיון דברכת המוציא לא מהוה הפסק, וכראייתו שהביא שם הביה״ל מהא דסי׳ קס״ז ס״ז דברכת ענט״י לא מהוה הפסק בין ברכת המוציא לאכילה, אע״ג דשם לכו״ע אם הפסיק צריך לחזור ולברך כמבואר שם סעיף ו׳), שלל סברא זו, וכתב דגם להב״י שייך לומר כמו לרש״ל, ועוד קצת ראיה שלא לחלק בזה מסי׳ קס״ז ס״ז ובמשנ״ב שם סקמ״ו ובביה״ל סימן קנ״ח ד״ה מברך אח״כ, דחשבינן שם לגבי הפסק דקודם הניגוב מיקרי דלא נגמר הנטילה לגמרי דהאוכל בלא ניגוב כאילו אוכל לחם טמא ויוכל עדיין לברך ענט״י, ולא חילקו שם בין נטל קודם מרביעית בב״א, משמע לכאורה דלגבי זה סבירא לן דגם הב״י מודה, והגם דהסברא דהוי כאוכל לחם טמא הוא סברת רש״ל וט״ז, מ״מ הוזכרה שם בפשיטות משום דלגבי הא גם הב״י מודה, ואולי הטעם שלא לחלק בזה הוא מכיון דמיקרי שיירי מצוה דבמציאות חלק ממעשה הנטילה הוא הניגוב, וע״ע בשו״ת הנ״ל מש״כ משום לא פלוג.
וגם מה שפקפק דיתכן דאפילו להרש״ל דהניגוב הוא מעיקר הדין, מ״מ יתכן דאם ניתק עצמו מהנטילה שוב אינו יכול לברך על הניגוב לחוד, פשוט דאינו מוכרח ויתכן לומר להיפך דלדידהו כשמברך אין הברכה על הניגוב לחוד אלא גם על מעשה הנטילה, דהרי פשוט דאם הפסיק באמצע מעשה המצוה אין ההפסק יכול לחלק מעשה המצוה לשנים וא״כ שפיר הברכה חלה על כל מעשה המצוה, אך סברת השה״ל הוא דיתכן דהניגוב הוא רק שיירי מצוה ונימא דלא שייך למימר בזה סברא זו.
וכן מאי דפשיטא ליה לבעל יביע אומר דאם הניגוב הוא חלק מהמצוה לא מעכב ההפסק, יש לדון דהנה בשוע״ה (קנ״ח טז) כתב לגבי דבר אחר וז״ל דאע״ג שלכתחילה מדקדקים לברך קודם הניגוב הואיל וגם הוא מהמצוה אבל עיקר הנטילה שמברכים עליה היא הנטילה לבדה שכבר נעשית, ע״כ.
ולפי״ז שפיר שייך לומר דאפילו לדעת הרש״ל דבכל גווני הוי הניגוב חלק מהמצוה מ״מ אין להפסיק ביניהם כיון שהוא העיקר, ובסברא זו אזיל בשה ״ל בפשיטות, (ויעויין להלן אות י״ד שכנראה נעלם מבעל יביע אומר סברת השוע״ה), וקצת ראיה מהא דכתבו הראשונים שלא להפסיק בברכת אשר יצר אפילו קודם הניגוב.
אך יש לבאר יותר סברת היביע אומר שאם הניגוב הוא חלק מהמצוה אין ההפסק מעכב, משום [הסברא הנ״ל בסמוך לדחות סברת בעל שה״ל], שאם הוא חלק מהמצוה נמצא דהוי כמו בהפסיק באמצע מעשה המצוה דקיי״ל שאינו מפסיק ומחלק את מעשה המצוה לשנים וה״נ הכא, אע״פ שעיקר מעשה המצוה הוא הנטילה, ויש לדון [ועוד יש לדון בכלל על ההיתר דהניגוב הוא חלק מהמצוה דיתכן דהראשונים שבקשו טעמים אחרים לבאר הא דמברכין בנט״י אחר מעשה המצוה (ועלייהו סמכו רוב הפוסקים להתיר דיעבד לברך גם אחר הניגוב) לס״ל האי טעם כלל,]. ולגבי ראייתו שהביא מהא דב׳ מהאחרונים דשיעור כ״ב אמה מונין רק מאחר הניגוב מכיון דהוא חלק מהמצוה, הוי לכאורה ראיה לדבריו, והגם דעצם הראיה אינו מוכרח כ״כ לדמותו לגד״ד, כמוש״כ בחזו״א (סוסכ״ד ד״ה כשנוטל) דאפילו בנטל מרביעית (וכבר נגמר מעשה המצוה קודם הניגוב) מונין רק מאחר הניגוב מכיון שבמציאות הוא חלק ממעשה הנטילה ואינו יכול להכלל בשיעור ההפסק, וא״כ אזדא קצת ראיה זו, אמנם מצינו בהדיא לבעל האשל אברהם (הרב מבוטשאטש, סימן קס״ו) שב׳ גם דפשוט שמונין כ״ב אמה משעת הניגוב, וכתב וז״ל: כיון שאסור לאכול בלא ניגוב היטב, עד סוף הניגוב לא נגמרה הנטילה כלל ויכול לעשות שהיות ״בין הנטילה לעל נטילת ידים״ ולסוף הניגוב כמה שירצה, ע״כ, הרי שכתב בהדי׳ דמכח זה דהניגוב הוא חלק מהמצוה יכול להשהות אפילו לכתחילה כמה שירצה אפילו קודם הברכה, וא״כ חזינן דלאו דווקא בהפסק דכ״ב אמה שבזה ישנו לסברא החזו״א הנ״ל היקל, אלא בכל גווני מיקל, וזה ראיה לכאורה לדברי היבי״א, ברם דברי הא״א גופא צ״ב דבעיק תפילה (הובא בלקוטי מהרי״ח בסדר נט״י לסעודה ד״ה ועיין בעיון, צ ד ץ בשו״ת יבי״א שם) הביא משמו שלא לומר פסוק שאו ידיכם קודש בין נטילה לברכה משום הפסק הרי דפשיטא ליה דאסור להפסיק ביניהם, וא״כ איך התיר להפסיק כמה שירצה קודם הברכה, מכח דניגוב הוא חלק מהמצוה, ואולי צ״ל דאה"נ גם הא״א מודה לדברי השוע״ה בסימן קנ״ח שאסור להפסיק בשיעור מופלג בשתיקה דזה הוי הפסק, וכוונתו רק לשהייה מועטת (דהרי עד שיתנגבו הידים מאיליהם אינו שיעור מופלג) ולא מיקרי הפסק וכוונתו רק לגבי ההפסק שכ׳ רמ״א שהוא הפסק של כ״ב אמה שהוא רק חומרא בעלמא כמבואר בדברי האחרונים משא״כ להפסיק בשיעור מופלג מודה דאסור אפילו קודם הניגוב, ולכן להפסיק בפסוק שאו ידיכם מיקרי הפסק דדיבור הוי כמפליג בשתיקה וא״כ תו אין ראיה מזה לדברי היביע אומר, וצ״ב בכל זה, וע״ע מה שנכתוב להלן סוף אות י׳,
ועוד מצאנו בספר בית ברוך על ספר חיי אדם (להגר״ב זילבר, כלל מ׳ סקכ״א) שכתב דלא יכול ליטול את ידיו שנית ולא יכול לברך על הנטילה.
וכן הגר״ח קנייבסקי שליט״א במכתב תשובתו אלי כתב דטוב שיטול ידיו שנית, אלא שינגב ידיו מקודם והוסיף במוסגר שאם רוצה [להחמיר ע״ע, הכותב], יטמא את ידיו, וע״ע מה שנכתוב בזה להלן אות יד.
ה. ולגבי עניית אמן לכתחילה ובדיעבד אם ענה מה דינו. הנה בשו״ת יביע אומר הנ״ל מכיון דפשיטא לי׳ דקודם ניגוב לא מיקרי הפסק וכנ״ל לכן הסיק בפשיטות דיענה אמן ואין להחמיר ע״ע שלא לענות אמן דהוי חומרא דאתי לידי קולא (ורק לגבי אחר הברכה קודם הניגוב, כתב דכיון שיש כאן ספק לכן שוא״ת עדיף ולא יענה, וע׳ מש״כ בזה להלן או׳ יד).
אמנם לפי דברי השה״ל הנ״ל שכ׳ דאם הפסיק שוב לא יברך פשוט דה״נ דאסור להפסיק אפי׳ לענות אמן (וכמשנ״ת בפו׳ לגבי קודם הנחת תפילין, ועוד. הו׳ ביביע אומר שם). והגם דלגבי עניית אמן של אותה הברכה קיל יותר מכיון דיש בזה פלוגתת האחרונים כידוע (ע׳ סי׳ כ״ה שע״ת ח ומ״ב סקל״ה, ועוד) לגבי עניית אמן של אותה הברכה אי הוי הפסק. וא״כ יש מקום לצרף בזה שי׳ הפוסקים דלא מיקרי הפסק [וקיי״ל כן לגבי דיעבד אם ענה אמן דא״צ לחזור שוב ולברך]. מ״מ לכאו׳ נר׳ דאין בכל זה די כדי להתיר לענות אמן לכתחילה, וכ״כ הגר״ח קנייבסקי שליט״א במכתב תשובתו הנ״ל אלי דלא יפסיק, ואם הפסיק טוב שיטול ידיו שנית.
אך באלף המגן (שעל המטה אפרים תקצ״ז או׳ ה) אחר שהעתיק דברי הצל״ח הנ״ל באו׳ ב׳ דאם הפסיק יטול ידיו שנית ויברך, סיים בפשיטות גמורה דאבל ב״ה וב״ש לדברי הכל מותר להפסיק. אך לא ביאר טעמו ויעויין בזה להלן או׳ יג, עוד מדוייק מלשונו שכ׳ ד״לדברי הכל״ מותר להפסיק, שהבין דשיטת הצל״ח מחודשת היא ומסתמא יש חולקים עליו ולא החמירו כ״כ. וע״ע במש״כ בזה להלן או׳ הנ״ל.
<h4>המשך יבוא אי״ה בגליון הבא</h4>
<h3>בירור בדין מכשירי• גרמא בשבת</h3>
הרב יצחק קויפמן
שאלה: מה נקרא גרמא המותרת בשבת. והאם ניתן במקום צורך להשתמש
בכפתורי הגרמא בבתי חולים.
<h3>ענף א</h3>
מו"ם באחרונים והכרעה מהראשונים
תשובה; אמנם נראה לכאורה סתירת הסוגיא בזה דיעוין בשבת דף ק״כ ע״ב: כתיב לא תעשה כל מלאכה עשייה הוא דאסור גרמא שרי. ולכאורה הגמ׳ בב״ק הכונס דף ם׳ ע״א מפורש להיפך דאיתא: רב אשי אמר כי אמרינן זורה ורוח מסייעתו ה״מ לענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא הוא וגרמא בנזיקין פטור.
וכתב המג״א בסימן רנ״ב ס״ק כ׳ אפילו נותן הישראל להרחיים בשבת ליכא חיוב חטאת עד שיטחון ברחיים של יד וכ״מ בתוס׳ דף י״ח ד״ה ולימא מר וכד וכ״כ הסמ״ג וסמ״ק בהדיא וכ״מ בפ״ח ברמב״ם.
ופליג האבן העוזר בסימן שכ״ח ומוכיח מנזיקין דאיתא בחו״מ סי׳ שצ״ד ס״ג העמיד בהמת חבירו ע״ג קמת חבירו אפי׳ בר״ה חייב נזק שלם דהוי מזיק בידים וכיון דלענין היזק מקרי מזיק בידים ולא גרמא א״כ אמאי שרי לעשות כן בשבת. ומוכיח שם מהגמ׳ דהכונס דף ס׳ דבשבת מלאכת מחשבת אסרה תורה ונתקיימה מחשבתו (בזורה ורוח מסייעתו) ובנזיקין גרמא פטור. הרי דשבת חמירא מיניה וא״ה כל שחייב בנזיקין כ״ש בשבת וכו׳. תו ראיה מדין צידה בסימן שט״ז בפסק הרמב״ם אם הבדיל האדם את הצבי ועמד בפניו עד שהגיעו הכלב ותפסו הכלב הוה צידה וחייב עכ״ל. הרי אף דלא עודהו רק הכלב חייב וכו׳. ומזה ראיה דלטחון חטים ברחיים של מים אף שהמים טוחנין אעפ״כ אסור ליתן לתוך הרחיים מה״ת וכו׳ וזה דלא כמג״א סי׳ רנ״ב שכתב שם דלא אסר רק מדרבנן וע״ש זה אינו דלכו״ע חייב מדאורייתא כטוחן ממש מידי דהוה אזורה ורוח מסייעתו דמלאכת מחשבת אסרה תורה ק״ו בנותן לרחיים עכת״ד.
ויעויין בחת״ס בהגהותיו מאי דהשיב על השגות האבהע״ז וכן בתלמידו המהר״ם שי״ק בסימנים קי״ד וקט״ו דמוכיח דהעיקר כמג״א מתוס׳ סנהדרין ע״ז ד״ה סוף חמה לבא דפליגי ב׳ תירוצי התוס׳ אי חשיב מעשה בידים אי גרמא וברמב״ם ר״ן מוכח כתירוץ בתרא של תוס׳ והיינו דמיחשב גרמא. ובהשוואה בן נזיקין לשבת כתב; זה כוונת הש״ס דהיא הניתנת הואיל ובשבת בעינין מלאכת מחשבת מלאכה גמורה ולכך אם יש לה סיוע כמו בזורה ורוח מסייעתו כיון דעושה מעשה גמור מפריד אוכל מאוכל אע״ג דהרוח מסייעתו חייב אבל בנזיקין אפילו בגרמא חייב לכך צריך שיהיה לכל הפחות כולו על ידו ולעולם בשבת בעינין מלאכה ומעשה בידיה טפי ממזיק.
ואמנם מצינו כמה אחרונים חשובים שפסקו כאבן העוזר והמה בסימן רנ״ב האליה רבה דגול מרבבה חמד משה ותהלה לדוד וכן בשו״ת צור יעקב סי׳ ט״ו וכמדומני אף בשו״ת בית שלמה ח״ב סי׳ קכ״ב. ויעוין בצור יעקב דמיישב לגמ׳ בשבת ק״כ דגרמא בשבת פטור אליבא דהאבן העוזר דאיירי באינו מתכוין אע״פ דהוי פס״ר, או להיכא דלא פס״ר הוא אע"פ שמתכוין. (ועיין לקמן מהמשנ״ב במפורש התיר גרמא אף במתכוין ואף בפס״ר).
וכן מחמיר המשנ״ב בסימן רנ״ב בביה״ל ד״ה להשמעת קול דנסמכו כל האחרונים דלעיל להחמיר ע״פ תוס׳ שבת י״ז ע״ב לענין פירוש מצודה. וכן נר׳ דמכריע לדינא ונמצא דהוי איסור תורה. אך יש להקשות ממאי דכתב הביה״ל בסימן של"ד ד"ה דגרם כבוי מותר. לאו דוקא כבוי דהוא משאצל״ג דאפילו בכל המלאכות הדין כן וכנ״ל. הרי דמתיר גרם כל המלאכות. וא״ת דוקא כיון שאינו מתכוין וכמו שחילקו הרבה מהראשונים, זה אינו דעין בד״ה שודאי דכתב אפילו אם מכוין לזה. ואף יש מחלקים דוקא בספק ולא בודאי אבל גם לזה נראה דפסק המשנ״ב להיתירא דיעויין בסימן תקי״ד ס״ג דיש מתירין לחתוך נר של שעוה באור וכן נוהגין (ורק נכון להחמיר כדעה קמייתא די״א דגרם כיבוי אסור כשנוגע בגוף הדבר וכדברי הרא״ש בביצה. וע״ע בביה״ל שם דבמפורש דהוי פס״ר). ועוד יש להקשות על המשנ״ב דעולה מדבריו בסימן רנ״ב דגרם מלאכה אסור מן התורה ועיין בסי׳ של״ד במ״ב ס״ק נ״ז די״א שאין יכול לתן עליו משקין כדי שיכבה כשיגיע להם דהמים בעין והוא מקרב להכבוי עי״ז ואסור ועיי״ש בשעה״צ ס״ק מ״ז דהיינו מדרבנן. ובאמת שם פוסק המחבר והמשנ״ב בעקבותיו דאף בכה״ג שהמים בעין וכוונתו לכך שריא מדין מכבה.
ויש עוד להקשות דאי המשנ״ב פסק כאבן העוזר ודכל גרמא אסור מה״ת, יש להבין אמאי בסימן שט״ז ס״ק י׳ אם רק עמד בפניו והבהילו עד שהגיע הכלב ותפסו הוי ג"כ תולדה דצידה ומחייב ״שכן דרך הציידים״. ועיי״ש בשעה״צ י״ג דגרע מזה אינו יכול וזה אינו יכול מה שאין כן הכא דהוא רק ״גרמא״ לזה ואפילו ברודף אפשר דפטור אבל בסברתי ניחא קצת ועיין בב״ק דף ם׳ לענין זורה. עכת״ד. ושוב קשיא דמפורש דקאסר רק מדין שזהו דרך הציידים הא לולא זה היה פטור מדין גרמא, וזה בהיפך מראיית האבן העוזר.
ואמנם האחיעזר כן פירש אף לדעת האבן העוזר דאין זה כלל בכל המלאכות, דיעוין בח״ג סימן ס׳ בד״ה ולכאורה: נראה בדעתם דמה שאמרו בזורה ורוח מסייעתו מלאכת מחשבת אסרה תורה ולא אמרו שזהו עצם המלאכה היינו דכל שהוא מלאכת מחשבת והמלאכה מתעביד באופן זה חשוב מלאכת מחשבת ועל כן גם בנותן חטים ברחיים של מים שזהו דרך הטחינה אף שבאפשרות לעשות ע״י טחינה ביד מ״מ זה מלאכת מחשבת שאסרה תורה. ולא דמי להא דשבת דק״כ בגרם כבוי שהוא בא במקרה ובכה״ג אמרי׳ לא תעשה כל מלאכה, דגרמא שרי דבכה״ג לא חשוב מלאכה, אבל באופן שהמלאכה תמיד ע״י גרמא זהו חשוב מלאכת מחשבת וכו׳ אבל במבעיר סתם שדרך המלאכה הוא בידים בודאי אינו חייב משום גרמא רק באופן שהמלאכה מתהוה תמיד ע״י גרמא וה״נ י״ל בהבערת האלעקטרי׳ כשנת״ל עכת״ד וכ״כ החזו״א בב״ק סי׳ י״ד ס״ק י״ב וז"ל: ומיהו דוקא מלאכות שדרכן בכך כמו אפי׳ ובישול וצדה, אבל מלאכות אחרות אפשר דבעינן מיד, מיהו בנותן חטים לרחים שהמלאכה נעשה מיד נראין דברי האחרונים ז״ל דיש כאן חיוב דאורייתא כיון דדרך טחינה בכך עכ״ל.
ואולם לענ״ד יש להקשות דבאבן העוזר לא משמע כן מהא דביאר בעלוקה דג״כ מקרי מעשה מלאכה ולא גרמא, וכי הדרך של נטילת נשמה או דש תמיד ע״י גרמא. ואף במשנ״ב לא משמע כן, הן מסימן של״ד תתקי״ד ואפשר אף מסי׳ שט״ז.
ועוד יש להבין דלכאורה מח׳ האבן העוזר ומש״א היינו מחלוקת רש״י והרא״ש בב״ק דף ס׳ דכתב רש״י; מלאכת מחשבת נתקיימה מחשבתו דניחא ליה ברוח מסייעתו. משמע דכל שנתקיימה מחשבתו בניח״ל חייב וא"כ זהו כלל בכל מלאכות שבת, ומפורש כאבן העוזר. ובדומה כ״כ הזרע אמת ח״א סי׳ מ״ד בביאור הרלב״ח: דס״ל להרמב״ם דלענין שבת אף בגרמא חייב ויליף לה מדגרסי׳ בפ״ו דב״ק דף ס׳ ע״א ובו׳ הרי דלענין שבת דמלאכת מחשבת אסרה תורה אבל הכא גרמא בעלמא וגרמא בנזיקין פטור ע״כ הרי דלענין שבת אף הגרמא חייב משום דנתקיימה מחשבתו דע״י פעולתו נעשית המלאכה אע״ג דלא הוי אלא גורם בעלמא. (אך קשיא מאי דקמייתי אח״כ מהגמ׳ שבת ק״כ דגרמא בשבת פטור.),
אבל הרא״ש בפירוש חלק על זה שם בסי׳ י״א וכתב: ולא אמרינן אע״פ שסייעו הרוח בעשיית האש הוי כאילו הוא עשהו לבדו מידי דהוה אזורה ורוח מסייעתו דחשבינן ליה כאילו עשה המלאכה לבדו, דהתם מלאכת מחשבת אסרה תורה אע״פ דלא הוי אלא גרמא בעלמא בהכי חייבה תורה כיון דמלאכה זו עיקר עשייתה ע״י רוח אבל הכא גרמא בעלמא הוא וכו׳. הרי שאין זה כלל בכל המלאכות אלא במלאכות שזהו עיקר עשייתה.
<h3>ענף ב</h3>
ביאור הראשונים כמורם מצודה
ואף במאי בפשיטא לאבן העוזר וסייעתו דמוכח מתוס׳ שבת י״ז ע״ב דגרמא אסורה לענ״ד נראה שרוב הראשונים פירשו להיפך בזה. דזה לשון התוס׳ ד״ה אין פורסין מצודות כו׳, אע״ג דבשבת נמי אם פירש מצודה אינו חייב חטאת שאינו יודע אם יצוד אם לאו מ״מ גזרו לפרוש מצודה דפעמים אתי לידי חיוב חטאת כגון שבשעת פריסתו ילכוד וכו׳.
ועיין בחזו״א או״ח ל״ח ס״ק א׳: אין כוונתם דנלכד בתנועת האדם דא״כ היה להם לפרש בהדיא וכמו שדקדקו התוס׳ כאן, ועוד שכתבו שאינו חייב חטאת שאינו יודע אם יצוד אם לאו, משמע שאם יצוד איכא חיוב חטאת ...גזרו דלמא תצד בשעת פריסה קדם שיזכר שהיום שבת.
ועוד פירש החזו״א בב״ק סי׳ י״ד ס״ק י״ב לדברי התוס׳ וזל״ש: ובתוס׳ שבת י״ז ב׳ הלשון סתום שכתבו דזימנין דאתא לידי חיוב חטאת כגון דבשעת פרישתו ילכוד כאן ומשמע לכאורה דאם ילכוד לאחר זמן אין כאן חיוב חטאת, אבל אין כוונתם לחלק בין מיד לבין לאחר זמן שהרי אפי׳ מיד הצידה נעשה בכח החיה ומה לי מיד מ״ל לאחר זמן, וכן בתוספתא שהביאו תני סתם ונכנס לתוכה חייב, וכן בתחלת דבריהם כתבו שאינו יודע אם יצוד או לאו, מבואר שאם יצוד חייב, אלא כונתם דשורין דיו ואידך דתנן אי עביד להו בשבת עיקר המלאכה בשבת אבל פרישת מצודה אם לא ילכוד אין כאן מלאכה כלל ולזה סיימו דמ״מ גזרינן דזימנין אתי לידי חיוב חטאת ובשעת פרישתו היינו כל זמן שהיא פרושה מקרי שעת פרישתו היינו שמתקיימה מעשה הפרישה וכו׳ עיי״ש. וכנראה דכן למדו הדגמ״ר אבהע״ז ח״מ א״ר משנ״ב וסייעתן,
אבל מה נעשה כאשר בראשונים מפורש להיפך מזה. ראשית יעוין בתוס׳ הרא״ש דכתב: אע״ג דאי עביד לה בשבת ״לא מחייב חטאת דאינו צד בידים״ אפ״ה אסרו לפרוש מצודה לפי שלפעמים יבא לידי איסור דאורייתא שבשעת פרישה ילכוד חיה או עוף ע״כ. וכ״נ בחידושי הר״ן (והריטב״א) דפריסת מצודות אינה אלא גרימת צידה ויהיו סבורים דצידה עצמה מותרת. וכ״כ המאירי: והרי אפילו פירס בשבת אין כאן חיוב חטאת הואיל ומאליהן הן באות. וכ״נ משמעות הרשב״א דכתב: פי׳ אע״פ שאינו צד בידים אפ״ה גזרו דדילמא אתי ביה לידי חיוב חטאת לפעמים שבשעת פרישתו ילכד חיה או עוף וחייב כ״כ התוס׳ ...אבל לרב יוסף דמוקי פלוגתייהו בשביתת כלים אי דאוריתא אי לא, לא צריכה לכך דכל שמצודתו פרושה ולוכדת בשבת אסור משום שביתת כלים.
ועוד הראוני לריטב״א בעירובין דף כ׳ ע״א דלא יעמוד אדם ברה״ר וישתה מים ברה״י אא״כ מכניס ראשו ורובו למקום שהוא עומד שם ....ואע״פ שאחר שתיה בפיו הם נכנסים בגופו שהוא ברשות היחיד מ״מ הוא לא עשה הנחה אלא בפיו שהוא עומד באותו רשות שהיו עומדין ומאליהם מנגדרים ובאין לגופו וכה״ג שרי אפי׳ לכתחילה. ע״ב. הרי למרות שמעשיו וכוונתו שיכנסו המים לגופו בכ״ז מכיון שכבר נשתייכו לפיו, שוב כלו מעשיו. והמשך פעולת המים אינו אלא גרמא המותרת בשבת.
ושוב ראיתי בחזו״א או״ח ל״ו סק״א דנראה שהדר ביה מביאורו בתום׳ מחמת דברי הריטב״א אשר נראין במפורש כמג״א. וכן ראיתי במהר״ם שיק או״ח סי׳ קנ״ז דמוכיח מהמאירי כוותיה.
ונמצא דדברי המג״א נסמכים ארוב בנינם ומנינם מן הראשונים דגרמא בצידה פטור והמה: המאירי, ריטב״א, ר״ן, רשב״א, רא״ש, תום׳ הרא״ש, ורובם בדעת התוס׳ שעליו נסמכו האחרונים בר הפלגותא של המג״א ונמצא לכאורה דאין להם על מה לסמוך. (ויעוין במהר״ם שיק, דבהאי פלוגתא תלוים ב׳ תירוצי התוס׳ בסנהדרין ע״ז ד״ה סוף חמה ודקיי״ל כתירוץ בתרא דהוא כמג״א וכן פסקו הרמב״ם רמב״ן ר״ן ומאירי שם יעו״ש.).
ואף באחרונים נלענ״ד רוב רובן המה: המג״א, קרבן נתנאל, הגהות חת״ס בסי׳ רנ״ב (שדוחה אף ראיותיו של אבן העוזר), מור וקציעה, נתיב חיים בשו״ע בית אפרים בשו״ת או״ח סי׳ כ׳, פנ״י שבת ע״ה וביצה כ״ב, או״ש שבת פ״ח ה״י ופי״ח ד״ה ולולא, סתימת הגר״א בשי״ד ס״ק ד׳, (נטיית השואל ומשיב מה״ת ח״א סי׳ ה׳), א״ר בסי׳ ש״כ בט״ז ס״ק ג׳, מרכבת המשנה פ״ט ה״ד, אבנ״ז או״ח סי׳ נ״ח. ואף סתימת המשנ״ב בסי׳ של״ד וסי׳ שט״ז, מהר״ם שיק או״ח ס׳י קי״ד ולמחזה אברהם סי׳ מ״ב, מהר״ל בגור אריה שבת ע״ג, (אחיעזר לקמן) אמרי בינה שבת סי׳ כ״ז פמ״ג שט״ז א״א סק״ד מנ״ח מוסך השבת ס״ק כ״ח. זרע אמת ח״א סי׳ מ״ד.
<h3>ענף6 ג</h3>
גרמא שניכר םון8 המעשה בתחילתו
ויש לבאר באם יש נפ״מ אי הגרמא הותחל מיד דגם פטור, או דוקא אם לאחר שכלו מעשיו רק אז פעל הגרמא. וכבר עמד על זה הציץ אליעזר בח״ב סימן י״ח דגרמא מותר דוקא כשאין ניכר סוף המעשה בתחילתו. ואמנם כ״כ הכתב סופר וכן חבירו המהר״ם שיק בסי׳ קי״ד שעליהם נסמך הצי״א. אבל אין לפרשו כפשוטו דהרי בסימן קנ״ז כתב המהר״ם שיק להתיר כינון שעון בשבת שעי״ז יהא נעשה לאחר שעה מלאכה שעי״כ תדלק הנר לאחר שעה. והרי כבר מההתחלה כבר נעשה מעשיו. אלא שמא יש לפרש דאיירי כדוגמת אפי׳ ובישול כאשר אמנם בשעת הנחתו הראשונה אין המאכל מתבשל ואף אינו נעשה יס״ב אבל מכיון שמעשה החימום הותחל מיד ובהאי כח החימום תבוא לבסוף על תיקונו שוב אין זה מיגדר כגרמא אלא למעשה מלאכה. ובאמת הרי הראשונים כינו אף למעשה אפי׳ ובשול כגרמא. וא״ה הרי דכל שאר מלאכות שיעשו בכה״ג יקראו כגרמא ומותרים. וכן הוא בזורה, דהרי התם נעשה המלאכה אף מיד והותחל על ידו דאי לא יהא רוח בעת זרייתו שוב יפול ל א " ולא יהני מעשיו, דלא יעשה מלאכה, ובכ״ז הגמרא והראשונים מכנים את פעולה זאת כגרמא שהתורה אסרה דוקא במלאכה זו הא בשאר המלאכות פטור אף בכה"ג. וכדומה כן כתב הבית אפרים באו״ח סי׳ כ׳ דע״י מעשה קמא דעביד הוא נאפה או מתבשל ממילא בלא ענין אחר כלל.
[אגב מצאתי גם להעיר במאי דפשיטא להגה״מ בח״א סי׳ כ׳ ספ״ח דכתב: מכיון שבאופן העשיה ההדלקה והכיבוי (של חשמל) כך הוא תמיד ע״י גרמא של סיבוב הכפתור וכשאופן עשיית המלאכה כך הוא תמיד ע״י גרמא, הרי חייב אף בגרמא מצד מלאכת מחשבת, וכן ראיתי בשו״ת מנח״ש ח״א סס״ט שהבין כן בדעת הרמב״ן שבת קנ״ט ע״ב בחרישה ע״י בהמה דאינו אלא ככלי ביד אומן. ומזה רוצה להחמיר בחליבה שאפשר לעשות לעשותם תמיד ע״י חשמל בדרך של גרמא. אבל בששכ״ה פי״ג בהערות צ״א צ״ג סטה מזה וצידד למעשה כחזו״א באו״ח סי׳ ל״ח בהיתירי חליבה יעו״ש. הרי שהצי״א מחלק כל פעולה ופעולה ולא בין האב מלאכות. אבל האחיעזר שהוזכר לעיל וכן החזו״א בפירוש חילקו בין המלאכות וכיון דמלאכת מבעיר אינו נעשה תמיד בגרמא אלא במעשה ידים שוב גרמא בחשמל יחשב לגרמא הפטורה, אך יש לעיין היכא שמעשה הגרמא נעשית מיד ממש ויעוין לקמן בס״ד].
<h3>ענף ד</h3>
<h4>העולה בדעת החזו״א בגרמא</h4>
ושוב ראיתי במפורש כן בחזו״א באו״ח סי׳ ל״ח ס״ק ד׳: ונראה לפ״ז דמותר להלביש הצנור על דדי הפרה שסוף תנועה החשמל לבוא ע״י פתיחת השעון ותהא תנועה זו חולבת את הפרה שאין זו אלא גרמא מהגרמות המותרות. וכן מותר להלביש את הצנור בזמן תנועת החשמל כשהחלב הולך לאיבוד, אבל אסור להלביש בשעת התנועה והחלב נחלב תוך הכלי, שלבישה זו אינה גרמא אלא מלאכה ממש כיון דבכח ראשון נעשה החליבה וכה״ג חייב על רציחה ג״כ. ואם הלביש בשעה שהחלב הולך לאיבוד ואח״כ העמיד כלי תחת הצנור לקבל החלב נראה דחיובא ליכא, אבל אסור לעשות כן. וכו׳ מ״מ כל שהשיג את התועלת של מלאכה גמורה יש בו משום שבות, והכא גרע טפי דכיון דהותחל לחלוב ע״י מעשיו כל המשך החליבה מתיחס אליו והרי השתא חליבה גמורה ומ״מ נראה דחיוב ליכא וכו' (ועיי"ש דמתיר רק במקום הפסד) הרי דדוקא בכח ראשון אסור מה״ת אבל כל מה שבא אח״כ אינו אלא מדרבנן, דמיחשב גרמא למרות שודאי כל פעולת החליבה הותחל בראשית מעשיו ואף הדרך לחלוב כן וכן דרך החשמל תמיד.
ויעו״ש דהקדים להנ״ל: אבל משום גרם בישול ליכא בהעמדה בתנור צונן שסוף חום לבוא, דגרמא לא אסרה תורה בכל מלאכות כדאמר ק״כ ב׳, וזה נקרא גרמא כדין גודר בכלי חרס חדשים וכונתו מים לקבל ניצוצות, וכדאמר סנהדרין ע״ז א׳ לענין רציחה (כמהר״ם שיק בזה), ונראה דגם איסור דרבנן ליכא דלא דמי לנתינת מים לקבל ניצוצות דהכא עדיין חסר כח החשמל לגמרי והשעון עדיין לית ליה כח הפתיחה ולא חמיר מכ״ח חדשים, וכש״כ לפי׳ תו׳ דגם מים לקבל ניצוצות אינו אלא משום חשש דלמא יכבה בשעת קירוב המים והכא לא שייך חשש זה ומיהו למש״כ המרדכי פ׳ כ״כ בשם רבינו יואל דלא התירו גרם כיבוי אלא במקום הפסד וכ״פ הרמ״א סי׳ של"ד סכ״ב ה״נ בכל מלאכות אסור גרמא בלא הפסד. ע״כ. ולכאורה מפורש בחזו״א דקפסק כמגן אברהם דגרמא מותר מה״ת.
אך קשיא ממאי דכתב בבא קמא סימן י״ד ס״ק י״ב: החורש או זורע בשבת במכונה המתוקנת לכך והאדם לוחץ לחיצה ראשונה ועי״ז מוציא כח החום הגורם לאריס שיבואו ויניעו את הגלגל ותנועת הגלגל ממשכת יצירת האדים וכן חוזר חלילה, נראה בכל החרישה והזריעה חשיבא גירא דיליה ומעשיו וכמו שכתב הנ״י באש דכל ההמשך הוא מעשיו אלא שמלאכת הכל נעשה בשעה ראשונה ועוד דעיקר חרישה וזריעה נעשה ע״י שור ואין האדם רק הנועץ את יתד המחרישה ומחזיקו וכו׳ ואם החרישה מכסה את הזרעים חייב משום זורע, אע״ג דעיקר המלאכה נעה בכח השור המושך, דכיון דדרכו בכך זהו עיקר המלאכה וכו׳. עיי״ש.
ואמנם מסוף דבריו לא קשיא דמלאכה שעיקר דרכה ע״י גרמא גם הרא״ש בב״ק וכנלע״ד, גם המג״א יודה בכה״ג אבל ראשית דבריו לא בנוים על זה וא״ה קשיא מאי שנא ממכונת חליבה שאחרי הכח הראשון כבר מחשבינן מן התורה שכלו מעשיו. ואולם נראה נלענ״ד דכל נטיית החזו״א בב״ק הוא כאבן העוזר וכמו שבאמת מציין אח״כ בסוגריים דהדר ביה מהעמדת תוס׳ כאבן העוזר דשוב ראה לדברי הריטב״א שנוטים למג״א, הרי דכל שאר דבריו לפני חזרתו בסוגריים מבוססים אדברי האבהע״ז. משא״כ מאי דכתב באו״ח לענ״ד נראה דנסמך אמג״א לדינא דגרמא במלאכות פטור כל שאין דרכו תמיד להעשות בכה״ג. ועפ״ז הורה למעשה בסוף ימיו לנהוג בקיבוץ ח״ח, וא״כ זהו העיקר וכמו שחוזר בב״ק,
<h4>ענף ה</h4>
גרמא מיד בכח ראשון וכח שני
ובאם אנו מחלקים בדברי החזו״א בין או״ח לבב״ק דבאו״ח קאזיל אליבא דהמג״א ובבב״ק אליבא דהאבן העוזר וכמג״א כן ־ הוא מסקנתו למעשה יש לדעת גם אם שאר דבריו איירי בכה״ג. דיעו״ש בב״ק ביאורו בתוס׳ כאבן העוזר כתב: אין כונתם לחלק בין מיד לבין לאח״ז שהרי אפי׳ מיד הצידה נעשה בכח החיה ומה לי מיד מ״ל לאח״ז. וע״כ. ועל סמך זה כתב לפנ״כ דאפשר דאפי׳ בכח שני חייב כיון דבמעשיו התחילו מיד המים לבוא על האש. שהרי פורש מצודה חייב לענין שבת ואפי׳ ניצוד לאחר כמה שעות ולענין רציחה כה״ג פטור וכן לענין שחיטה לא חשיב כח אדם. ובביאורו בתוס׳ למג״א כתב: ועדיין צריך תלמוד מה מקרי מיד דאין לחלק בין הפסק מועט להפסק מרובה ואפשר דבעינן שיאחוז המצודה בידו ע״כ. ושוב צ״ב דהרי בזורה ורוח מסייעתו הרי המלאכה נעשית מיד ומקרי גרמא שבשאר מלאכות כה״ג יש לפטור כמבואר ברוב הראשונים, ואולי יש לחלק דהתם אמנם נעשה המלאכה מיד אבל סוכ״ס כבר כלו מעשיו, וכל שלא כלו מעשיו יש מקום למימר דגרע טפי ואסור.
וכהבנתו אליבא דהאבהע״ז כ״כ המאירי ושמא אף הריטב״א והר״ן שהובא לעיל דכי p שלעולם אינו ניצוד אלא שהחיה נכנסת מכוחה שוב תמ T נחשב כה״ג לגרמא ולא מעשה בידים ולעולם פטור, אלא א״כ צדו בידים ממש וכמו שכותב החזו״א שם בסוגריים דבעינן שתהא הצידה מכח שהפריש המצודה על הניצוד.
ואולם בשאר הראשונים כתוס׳ הרא״ש והרשב״א שמחייב היכא שהחיה נכנסת בשעת פרישתו, ודאי דכן מחלקים בין מיד לאח״ז ולכאורה פירושו באם יש השתתפות עמו יחד בשעת התערבות הכח השני. וכן יש להוכיח בדעת המג״א מסימן שכ״ח ס״ק נ״ג כשמעמיד עלוקה הוי כמו שעושה בידים. ועיין בחזו״א בב״ק שם ואו״ח סי׳ ל״ו בצידה כשיאחוז המצודה בידו ח ״ב. אך בהמשך דבריו מסתפק דשמא למג״א בעינו שתהא הצידה מכחו ממש. ונלענ״ד למימר דזהו מחלוקת הראשונים דלעיל. ואמנם לענין חליבה קאמר החזו״א דרק החליבה הראשונה יאסר מה״ת וכל מה שאחריו אינו אלא גרמא. ולפ״ז צ״ל דגם בעלוקה חיובו הוא רק בשעת הנחתו ממש שמוצץ מיד אבל כל שלאחריו יחשב כגרמא.
ע״ע בשו״ת אחיעזר ח״ב סימן מ״ח דכתב: והרשב״א בשבת שם כתב דלא דמי למקרב את כיבויו משום דאם יפלו שם ניצוצות או מגיע שם הדליקה ודאי תכבה, אבל כאן אפשר דלא ימחק שאלו ודאי נמחק היינו כמשפשף הרי הוא נותן ידו במים. אולם ד׳ הרשב״א תמוהים וצ״ב דהא איך מדמה הגמ׳ שם גרמא לגרם כיבוי שבודאי יכבה, וגם אם היה נמחק בודאי הוי כמשפשף בידים א״כ מאי ענין זה לגרמא, וכו׳ וצ״ל בכונת הרשב״א דאותו רגע שנותן ידו לתוך המים אינו בודאי שימחק ורק אחרי כן הוי גרמא.
ע״ע בזרע אמת ח״א סי׳ מ״ד ד״ה אכן פשר דבר זה לע״ד הוא דהיכא דהיא גרמא דלא עביד מעשה בשעת המלאכה רק עושה מעשה ולאחר זמן ע״י אותו מעשה גרם שתעשה המלאכה מאליה ע״י דבר אחר וכו׳ זהו גרמא המותרת אף לענין שבת כדנפ״ל מקרא דלא תעשה כל מלאכה עשייה היא דאסירי הא גרמא שרי אבל כשעושה המלאכה עצמה ע״י פעולתו אע״פ שנעשית המלאכה בסיוע דבר אחר חייב דומיא דזורה דא״א לעשות כי אם בסיוע הרוח וכו׳. ולענ״ד כל זה אתי שפיר לרש״י אבל לרא״ש הרי בפירוש מחלק בין זורה לשאר מלאכות ונמצא דמאי דמקרי גרמא שבזורה חייב הרי שבשאר מלאכות פטור (ובמאירי ר״ן והריטב״א) אע״פ בשעת עשייה ממש. וצע״ג.
ובנדון זה גם מחליט האחיעזר בח"ג סימן ס׳ ע״פ דברי הרמ״ה דסנהדרין: דאם היה החץ סמוך ממש להתריס אם הסיר התריס זהו גירי דיליה והיה חייב ע״ז כמו בבידקא דמיא. וה״נ אם הסיר הגשר וזרם האלקטרי עובר מיד הרי הוא כמו בידקא דמיא דמתחברים הזרמים כמו המים ונראה דזה הוי ככח ראשון.
ועיין בשו״ת מחזה אברהם סימן מ״ב שכתב: דלענין שבת דממעטינן גרמא י״ל דבהסרת המונע אף כח ראשון חשיב גרמא משום דבמשכן לא הוי גרמא, ועיקר ראיתו הוא ממ״ש החת״ס בחיו״ד סימן רי״ד שמה שהאדם מסיר הברזא וגורם למרוצת המים אינו נקרא הויה ע״י אדם, כיון שהוא מסיר רק את המונע והמים נמשכים מאליהם, וכמובן כתב שם בסי׳ נ״ב לענין גן מקורה בגג של זכוכית שנשאל אם מותר לפתוח את הגג בשבת כדי שיכנסו לשם קרני השמש המועילים לגידול הזרעים, והשיב שכיון שאינו עושה בידים שום פעולה בגוף השמש או הזרעים אלא שהוא מסיר רק את המונע שחוצץ בין השמש והזרעים הוא רק כגרמא שלפי הגמ׳ בשבת ק״כ ע״ב שרי מדאורייתא ומביא שגם המהרש״ם בהשמטות לח״ג סי׳ מ״ד הסתמך על החת״ס הנ״ל גם לענין שבת עיי״ש. ועיין בשו״ת מנחת שלמה ח״א סימן י׳ ענף ח׳ דקמייתי להנ״ל והקשה לדבריהם וכתב: אולם לענ״ד צ״ע הרבה מהמבואר שם בשבת ק״כ שאסור לפתוח דלת כנגד המדורה בשעה שיש רוח מצויה גזירה אטו רוח שאינה מצויה, שבפירוש משמע שאם עושה כן בשעה שיש רוח שאינה מצויה הרי היא מלאכה גמורה מדאורייתא, ואין שום סברא לחלק בין פתיחת הדלת בפני רוח לבין פתיחת גג לחדירת קרני השמש, וא״כ מוכח שכמו שלענין שחיטה רציחה ונט״י אנו חושבין את הכח ראשון ככחו, כך גם לענין שבת אין לחשוב את הסרת המונע כסילוק תריס בעלמא, וכו׳ עיי״ש.
ואמנם הגרשז״א זצ״ל אינו אלא משיג על בדומה לפריסת מצודה ובשעת פריסתו נכנס בע״ח דזהו מחלוקת ראשונים ורובם נוקטים דמקרי מעשה מלאכה אבל אם יכנס רגע לאחר פריסתו איהו מודה דמקרי גרמא המותרת, וכמובן אם יסיר את הגגין ועננים מכסים לקרני השמש ומיד אח״כ יתגלה השמש ג״כ אין זה אלא גרמא המותרת.
וכ״כ במנח״ש ח״ב סימן י״ד וזתד״ש: נראה דהמים הראשונים שנכנסים תיכף עם הורדת המים הו״ל כמים הסמוכים לדף המעכב מחיצת המים דחשיב ממש כוחו וכו׳ והרי זה כמו בדור שמש שתיכף עם הוצאת המים נכנסים מים אחרים שמתחממים בתולדת חמה. (למרות שלענ״ד בשני הנידונים אינו מוחלט ליחשב ככח ראשון דהרי אינו מוציא את המים סמוך לסבוניה שבאסלא אלא במרחק ולא עדיף מכח שני וכן בדוד שמש ה״ז בדומה לכח כח כוחו דהא איהו לוקח מים מהברז שמשם נכנס במקומו בצנדת ומשם מהדוד במקום אחד, ובמקום שני בדוד נכנס המים, ע״ע בהר צבי שמחשבו לגרמא.
ולצירוף גדול להקל בכל סוגיין יעויין בביאור הלכה בסימן רנ״ב ד״ה להשמעת דאפילו בדעת אבן העוזר פשיטא ליה דמיירי דוקא שהמסגרת של המים היה פתוח והוא נותן לתוך האפרכסת ומתחיל תכף אחר נתינתו להטחן. ואם יש תחתיה עוד תבואה אחרת יש לעיין אם יש בזה חיוב חטאת אפילו לדידהו, וכו׳ ואפשר לאידך גיסא דכיון דהדחיים טוחנין ובודאי יבוא גם לתבואה זו דומה לאפיה ובישול אף שאינו תיכף, רק כיון שיהיה נאפה ונתבשל לבסוף חייב הרודה הפת בתנור והנותן הקדירה על האש, וצ״ע. ע״כ. הרי דבאבן העוזר מסופק דשמא רק באם יעשה המלאכה מיד הוא דחייב ונמצא דלמג״א ס״ל דאף בכה״ג שמיד עם פתיחת האפרכסת יכנסו החטים בכ״ז פטור ומותר מה״ת וזהו לכאורה כמאירי וא״כ לפי מה דהעלנו דמהראשונים מוכח לדינא כמג״א הרי דאף מיד ישתרי, ונמצא במפורש כמחזה אברהם ומהרש״ם. ואולם כבר ציינו שד״ז במחלוקת ראשונים שנויה, אף באחרונים יש מקום לומר למג״א דאם .נעשה תיכף שמא אף לדידיה חייב על טחינתו, ודומיא דהעמדת עלוקה שאסר המג״א מה״ת. אבל דיינו לאסור מיד בכח ראשון דומיא דבידקה דמיא ולא אח״כ. ויש להוסיף דגם בכח ראשון לאסור זהו רק אם הכח קיים אבל אם בכח ראשון הוא יחדש פעולת מלאכה חדשה בזה ליכא שום מקור לאיסורא וכגון בשעון שירים מתג המפעיל מכונה דבמעשיו אין בזה כח ראשון.
<h4>ענף ו מכשירי גרמא שמיוחדים לכך</h4>
והשתא יש לדון במכשיר שתוכנן מראש שתפעל בגרמא וראשית יעוין בשו״ת מהר״ם שיק סימן קנ״ז שנשאל: אם רשאין להעמיד [אבן שעות] ולהכינו בע״ש כדי שהוועקיר Tליק האור בשבת קודש וכד אמנם אם עושה דבר בשבת שי״ז יהא נעשה לאחר שעה מלאכה דהיינו אם בשבת הוא מכין ומעמיד כלי השעות הנ״ל שעי״כ תדלק הנר לאחר שעה צ״ע אי הוי איסור דאורייתא ועיי"ש שמאריך דאמנם לענין נזקין אם משום ממונו חייב ובדומה כ״כ החזו״א בב״ק סי׳ י״ד סקי״ב דאבנו סו״מ שנפלו מראש גגו ברוח מצויה חיובן משום אשו דממונו ולא משום דחציו דחשיב כח שני הכא נמי אילו הזיקו המים אחרי שנבקעו הכלים חיובו משום אש דממונו והלכך לית כאן חיוב שבת.
אבל בשחיטה ושאר דברים נראה דשרי דתליא בב׳ תירוצים שבתוס׳ סנהדרין דף ע״ז ד״ה סוף חמה, וברמב״ם הל׳ רוצח פ״ג ה״י נראה שמוכח כתי׳ ב׳ ונחשב לגרמא המותרת מה״ת וכ״כ הר״ן רמב״ן ומאירי. ומכריע שם דכיון דגבי משיך בו את הנחש כתבו תוס׳ שם דפטור לרבנן משום דאין הארס בעין וכו׳ המהרש״א שם אפי׳ במשוך ונותן ידו לפי הנחש כיון דאינו בעין שארס הנחש מקיאו אח״כ פטור ולא מקרי חיציו א״כ ה״נ כיון שאין האש בעין בכלי השעות אלא שנולד אח״כ הוי רק גרמא וכשם שבנזקין פטור בכה״ג מכש״כ לענין שבת אין כאן מלאכה דאורייתא לכו״ע.
וע״ע במנחת שלמה ח״א סי׳ י״ג מאי דהאריך להיתירא בפתיחת דלת המקרר דהוי כספס״ר ושריא למרות שהמקרר עשוי בכזו מתכונת. אך בזה יש לחלק דאמנם הכלי נעשה במכוון להשפיע פתיחת הדלת על הפעלתו אבל מעכשיו אינו בכינון שעון דהתם מעשיו המה מעשים גמורים לשם עשיית מלאכה בגרמא. משא״כ הפותח דלת מקרר ודאי שאין בדעתו או שם מעשיו, מעשה הפעלת מנוע אלא רק פתיחת דלת קופסא בכדי להגיע למה בתוכו. ורק תוכנן ניצול כניסת האויר החם לשם הפעלתו ונכנס לסוגיית פס״ר. אבל בששכ״ה פי״ג בהערות צ״א ־ צ״ג פסק כמהר״ם שיק להיתר בגרם כיבוי וגרם הדלקתו יעו״ש. (ועיין המשך בענף ז.).
<h3>ענף5 ז</h3>
<h4>בירור אי גרם מלאכה שרי דוקא במקום הפסד</h4>
ויש להבהיר במאי דהתיר הרמ״א בסימן של״ד לגרם כיבוי דוקא במקום הפסד. ומקור הרמ״א הוא במרדכי פרק כל כתבי סי׳ שצ״ט. וראיתי בספר שבו״י ח״ו עם׳ קכ״ג דמצא עוד כמה ראשונים דכן ס״ל והמה האו״ז בח״ב הל׳ ע״ש סי׳ כ״ח וכ״כ חידושי הר״ן בשבת ק״כ ע״א והמאירי שם וכן המהר״ם שהובא במהרי״ל סי׳ ל״ב.
ואולם יעויין בט״ז בתקי״ד שהשיג על הצורך דוקא במקום הפסד דלא מצינו חבר לר״י בזה ועל כן בצורך קצת אף שאינו צורך גדול יש להקל. וכן העתיקו השעה״צ שם בס״ק ל״א ודכן ס״ל למג״א דהרא״ש לא סבירא ליה שיטה זו. ע״ע בספר זרע אמת בסימן מ״ד דכתב: הרי המרדכי גופיה שם בפכ״ב הביא מחלוקת בזה עי״ד וגם מדברי הרא״ש ביו״ט דף כ״ב מוכח דס״ל דאף שלא במקום פסידא מותר וכ"כ המג״א שם. ובאמת כ״נ מפשט הסוגיא ס״פ כירה דפריך אמתני׳ דלא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה לימא תנן סתמא כר״י דאמר גרם כיבוי אסור ע״ש ואי אמרי׳ דאפי׳ רבנן לא התירו אלא במקום פסידא לא הוה פריך מידי וק״ל. ואדרבא מפשט הסוגייא בפ׳ כל כתבי דף ק״ב מבואר בר״י גופיה לא אסר גרם כיבוי אלא דוקא התם משום גזירה מתוך שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי ומזה ק׳ למ״ד במרדכי דלא שרינן גרם כיבוי אלא במקום פסידא וגם מדברי התוס׳ דס״פ כירה הנ״ל מוכח דס״ל דל״ש בין במקום פסידא לשאינו מקום פסידא וכו׳ ועכ״פ לא יהיה אלא פלוגתא במידי דרבנן דאזלינן לקולא. וכ״נ במהרי״ל סימן ל״ב שנראה דאיהו מתיר גרמא אפילו שלא במקום הפסד.
<h4>ענף ח</h4>
המשך בירור מכשירים המיוחדים לגרמא
ולאחרית דבר יש להוסיף לברר מה דינו של מכשיר שנעשה בכוונה תחילה להיות גרמא. וראיתי בשבות יצחק ח ״ו פי״ד שמדייק לאיסורא מדברי הרמב״ן ובחזו״א שביארו. דז״ל הרמב״ן בשבת קנ״ג ע״ב: אלא שמ״מ צריך טעם בדבר שהרי החורש בבהמות אתה ובהמתך הוא כמחמר שהחרישה בכח הבהמה היא נעשה כו׳ שמפני שהחורש בבהמה הוא נותן עליה עול והוא כובש אותה תח״י וברשותו היא עומדת כל המלאכה על שם האדם היא ובו היא תלויה ואין הבהמה אלא ככלי ביד אומן ואינו דומה למחמר שהבהמה היא הולכת לנפשה אלא יש לה התעוררות מעט מן החמר וכו׳ עיי״ש. ומזה מסיק השבות יצחק שם: חזינן מדברי הרמב"ן דהעושה מלאכה ע״י כלי אומן אף שפועל בלא שיתוף כח האדם ג״כ חייב כל שהאדם מכוון אותו לעשיית מלאכה, וכו׳ ועל דרך זה מצינו במג״א שכ״ח סקנ״ג שצידד דהעמדת עלוקה כדי שתמצוץ דם הוי איסור תורה אע״פ שעלוקה להנאתה מוצצת ואינה כבושה תחת האדם והביא פלוגתא דר״מ ורבנן בסנהדרין ע״ח בהשיך בו את הנחש דר״מ מחייב ופרש״י והרי הוא כתוקע סכין בבטנו ולאו גרמא הוא שהרי כלי משחיתו בידו ע״כ. והנה בעלוקה כשנותנה על הבשר א״צ לעורר אותה שתמצוץ אלא מעצמה היא מוצצת להנאתה ואעפ״כ חשיב כעושה בידים כיון שכלי משחיתו בידו, כלומר בטבע העלוקה שתמיד כשנאחזת בבשר מוצצת בם מיד ולכן כשנותנה על הבשר דמי לתוקע סכין וכו׳. עכת״ד השבו״י.
והנני משתומם היאך קס״ד לפרש כן במג״א. והרי המג״א איהו הוי בעל השיטה דלהשים חטים סמוך לרחיים של מים דפטור על טחינתם דלא מקרי אלא גרמא והרי אין לך כלי אומן גדול ממטחינת החיטים שעשוי ומיוחד לכך. ובאמת כן מקשים האחרונים (עי׳ שו״ת קרן לדוד סי׳ מ״ד דהקשה כן ועיי״ש מאי דתירץ) וכן האוחז מצודה בידו אשר לחלק מהראשונים ס״ל דדוקא הצד בידים ממש הוא דחייב וכן מסתפק החזו״א. בב״ק סי׳ י״ד. ואף בחזו״א היאך קס״ד ומימר הכי דהרי כבר הועתק לעיל דאסור להלביש צנור על דדי הפרה בשעת התנועה והחלב נחלב תוך הכלי, שלבישה זו אינה אלא מלאכה ממש כיון דבכח ראשון נעשה החליבה וכו׳ ואם הלביש בשעה שהחלב הולך לאיבוד ואח״כ העמיד כלי תחת הצנור לקבל החלב נראה דחיובא ליכא אבל אסור לעשות כן וכו׳ כל שהשיג את התועלת של מלאכה גמורה יש בו משום שבות [והכא גרע טפי דכיון דהותחל לחלוב ע״י מעשיו כל המשך החליבה מתיחס אליו והרי השתא חליבה גמורה, ומ״מ נראה דחיוב ליכא.].
הרי בהחזו״א במקרה הראשון שהרכיב את הצנור בזמן תנועת החשמל אינו חייב אלא מהחליבה שבכח ראשון אבל מה שיבוא מכח שני פטור, אע״פ שודאי כל המכונה עשויה לכך ודרך הפעלתו בחול בכה״ג. ונראה שאף המשך דבריו מבוארים כן בחולב מתחילה לאיבוד ואח״כ שם כלי מתחתיו למרות שמעשיו מתחילה המה מעשה מלאכה מבלי תנאים המחייבים ואח"כ עשה היכי תימצא המחייבת ובכ״ז אנו מחלקים דסוכ״ס לכח השני לא קעביד מעשה מלאכה. (ואמנם שמעתי מחלקים דבליכא כלי תחתיו אין זה מלאכה כלל ואח״כ כששם כלי תחתיו אין מעשה מלאכה, אבל לענ״ד לא נראית לי סברא זו דסוכ״ס בהשמת הצנור זה מעשה החליבה ושימת הכלי אינו שלא לתיקון המלאכה).
ועל כן נראה פשוט דצריך לבאר את הבנת החזו״א ברמב״ן בענין אחר. הראשון נר׳ בחזו״א בב״ק שם דכתב: דעיקר חרישה וזריעה נעשה ע״י שור ואין האדם רק הנועץ את יתד המחרישה ומחזיקו וכו׳ ואם החרישה מכסה את הזרעים חייב משום זורע, אע״ג דעיקר המלאכה נעשה בכח השור המושך, דכיון דדרכו בכך זהו עיקר המלאכה, מיהו במלאכה שעיקרה בכוחו אינו חייב על מעשה בהמתו וכו׳ ומיהו בעיקר המלאכה כך, חייב על ראשית גרמו. ע״כ. הרי דדוקא בחרישה וזריעה דומיא דזורה ובישול שעיקרם בגרמא אז שייך למימר ה״ז ככלים ביד האומן. ושמא אף המחזיק מצודה בידו אבל כל מה שמתהוה אח״כ או במלאכות אחרות לא נאמר כן. ועוד י״ל ברמב״ן דבחרישה הריהו מכוון את פעולת השור בעמקות המחרישה וסטיית השור מהתלם ה״ז דומיא דמחזיק מצודה, אבל אם אינו מחזיקו ממש בידו שוב ליכא שום מקור לאסור.
ואף במג״א מוכרחים למימר הכי דעלוקה מיד בשעת הנחתו הריהו מוצץ וא״כ גם בזה י״ל דה״ז ככלי אומן וחייב על המציצה הראשונה אבל כל מציצה שלאחריו ה״ז דומיא דמכרנת חליבה.
ואגב מצאתי להעיר במאי דמצא השבו״י בעם׳ קמ״א קמ״ב להוכיח מהגרשז״א זצ״ל דמכשירי גרמא אסורים מתשובתו שבספר מאור השבת וזתד״ש: על דבר מה שכתוב בשמו בספר ששכ״ה פל״ב סמ״ג דמי שנכנס מסוכן וכשנכנסים לתוכו נדלקת נורה ע״י דריכת האדם וכשיוצאים נכבית דכדי לצאת משם יניח אפילו אבן מוקצה על הקרקע שלא תכבה ויצא, דס״ל דאיכא בזה היתר בסופו משום תחילתו. ונשאל שם דהיציאה הוי פס״ר דלא ניח״ל, וגרמא, שהרי דריכתו שם מונעת הכיבוי וכשמפסיק לדרוך שם הכיבוי נעשה מאליו וכלאח״י באיסור כיבוי דרבנן וזה קיל ממוקצה.
והשיב וז״ל: כתבתי דבר זה רק לשיטתי שאם אין זה בדרך מקרה שמתחילתו הוא עשוי ומתוכנן שרק על דרך זו מדליקים ומכבים אי״ז כפסיק רישיה אלא חשיב ממש כעושה בידים ע״כ עיי״ש. ומזה מסיק השבו״י שם; כלומר מלאכה הנעשית בגרמא ובפס״ר אם היא נעשית בכלי המתוכנן לכך חשיב כעושה בידיים.
ולענ״ד אין למסקנא שייכות לדברי מרן הגרש״ז זצ״ל דראשית הרי דהאי גרמא הוי תוצאת מיידית למעשיו שכבר כתב החזו״א והאחיעזר בזה שווה לבידקא דמיא ובכח ראשון לא מתירים גרמא (למרות שגם בכה״ג יש ראשונים ואחרונים שהתירן, אבל בחשש דאורייתא נראה דיש להחמיר.) ועוד דמאי דכתב מרן שזהו לשיטתו נראה פשוט דנתכוון לשיטתו בפס״ר ומעשה מלאכה, שהובא בששכ״ה פ״י ס״ק מ״ה דס״ל דפס״ר אינו מעשה מלאכה מכיון דנחשב כפעולת צדדית שמתלווה בדרך אגב לפעולה עיקרית הרי דס״ל למרן דוקא באם אפשר לעשות את המעשה היתר מבלי למעשה האיסור וכן להיפך. (ולדוגמא ראש התרנגולת כשמתה עדיין משמשת לכדור לשחק בו ונמצא שאין נטילת הראש תמיד מכונה לנטילת נשמה.), אבל היכא שתוכנן מראש דא״א לחלק את שני הדברים כל זמן שאין תפקיד שניהם מתקלקלים הרי שמעשיו נקראים ג״כ על שם פעולת האיסור ומעשה מלאכה מקרי דשוב גרמא. והרי ידוע לכו״ע שהגרמות בבית לא מהני לא ניח״ל לזה. אבל פעולת גרמא חולים שערי צדק נעשו בפירוש על דעת והיינו תערובת של כוח אחר ובפרט מרנן ורבנן המנחת יצחק ומנחת שלמה וכן כשנעשית המלאכה בגרמא לאחר זמן בזה המכון להלכה לבעיות טכנולוגיה שע״י לא שייך לשיטת הגרש״ז זצ״ל. (וע״ע בספר הגאון הרב לוי יצחק הלפרין שליט״א וכן עטרת חכמים עמ׳ קמ״ג שנראה דמרן כל הפסקים בששכ״ה שכל מה שלא היה הגרשז״א זצ״ל הדר ביה. ע״ע ב׳ ביבקש דעת מרן ניח״ל כמובא בשמו הרי דשינה תורה ח״א וח״ד שבכתובים שהארכנו בזה). בתיקונים ומילואים שהשקיע בזה את סוף
והנני משתומם עוד היאך אפשר להכניס שנותיו, ובכ״ז לא מצא לנכון לשנות את כל לדעת מרן שנטה לאיסור עשיית מלאכה היתרי גרמא שהובאו שם בשמו בשעון בכלים אלו שפועלים ע״י מניעת המונע שבת, מעלית, מקרר ועוד. ואף נאמר לי וכיו״ב, וגם כשנעשית המלאכה לאחר זמן בעדות נאמנה שהתיר במפורש מכשיר גרמא דכיון שהם מתוכננים לכך דומים לעשיה ע״י לצורך חולה.
<h4>ענף ט סיבוס העולה להלכה ולא למעשה</h4>
א. לענ״ד מוכח רוב מנינם ובנינם של ראשונים ואחרונים דהלכה כמגן אברהם בגרמא לענין רחיים של חטים. צידה ושאר מלאכות שדרך עשייתם בכוח האדם.
ב. גרמא מותרת גם במתכוון ולזה וגם פס״ר נינהו.
ג. מלאכות שדרך עשייתם ״תמיד״ בגרמא חייב לכו״ע אף בכה״ג וכגון: זורה, בישול, ושמא אף חרישה זריעה אבל מלאכות שבד״כ נעשים מכוחו ורק במקרה מסוים הדרך הרגיל בגרמא מפורש באחיעזר וחזו״א שפטור מה״ת בזה. וכגון מבעיר בחשמל, חליבה בכח שני וכנלענ״ד המציצה השניה של עלוקה.
ד. מה דהותר גרמא דוקא במקום הפסד ה״ז מחלוקת ראשונים ורבים מן האחרונים הקילו בזה ועל כן במיליה דרבנן יש מקום להקל בצורך והפסד קצת בלבד ובודאי במקום חולה שאיב״ס.
ה. גרמא שמעשיו המה מיד אך גורם להמשך הפעולה לאח״ז ג״כ בכלל גרמא. ובבישול שמתחיל לבשל מיד. (ואמנם גם בזה יש מתירים יעויין במחזה אברהם ־ ומאירי שבת יז:).
ו. גרמא שנגרם מיד עם מעשיו בכח ראשון ה״ז מחלוקת ראשונים ואחרונים אי שריא או דשמא אף מקרי מעשה מלאכה על כן נראה דחייב להחמיר. ועיין בס״ח. אבל אם בכח ראשון מתחדש כח ומעשה מלאכה שלא היה קיים בתחילת מעשיו, בזה ליכא מאן דאסר ומפורש באחרונים להיתר.
ז. גם מה שאסרנו בס״ק ר בכח ראשון היינו דעודנו בידו כמצודה שמחזיקו בידיו כשהבע״ח נכנס בידקא דמיא וכדומה.
ח. גם מכשירים המיוחדים לגרם מלאכה לענ״ד נראה דקיי״ל לרוב האחרונים ופוסקי הדורות דלא גרע משאר הגרמות ושריא מה״ת.
ט. אף קירוב מלאכה הכריע המשנ״ב דאינו אסור אלא מדרבנן.
י. למרות מה דהחמרנו בגרמא הנעשית מיד, הרי שגרמות המכונים היום עדיפה טפי שפועלים כפי שכתב השבות יצחק ח״ו פט״ו וזל״ש: אחת משיטות הגרמא שמשתמשים בה, היא מניעת המונע לדוגמא שקע חשמלי המחובר לזרם, אלא שאינו מפעיל מכשירים כיון שיש פולסי אור שעל ידם מתרוקן הזרם, ולחיצה על המתנ מכניסה תריס בפני פולסים אלו, וממילא הזרם מפעיל את המכשיר המחובר לשקע החשמלי כ״כ בספר כשרות ושבת במטבח המודרני ע״מ רע״ט (עיי״ש) וכתב שם בהפעלת מכשירים בדרך זו היא מבוססת על מש״כ השו״ע בסי׳ רע״ז ס״ב, דאם היה פתוח הדלת כנגד המדורה מותר לסוגרו ואין בו משום מכבה עיי״ש במשנ״ב. דמניעת הבערה ע״י עצירת הרוח לא חשיב אפילו גרם כיבוי דאסור שלא במקום הפסד כיון דהכא הוא רק מונע הרוח והכיבוי נעשה מאליו. ועיי״ש בשבו״י שהשיג ע״פ הרמב"ן וביאורו שם, דהוי מכשיר המיוחד לכך אבל לענ״ד נדחה ראייתו משם וכמו שביארנו בפנים שאין מקור לאיסור זה. וכן נסתמך על רש״י בב״ק ם׳ שנתקיימה מחשבתו. ואף לזה נדחה מעיקרא דרוב רובן מן הראשונים פליגי עליה בזה.
יא. ועל כן לסיבום לענ״ד פשיטא דמילתא דמותר בבתי החולים להשתמש בכפתודי הגרמא וכל שאר המכשירים הפועלים בצורה הזו של הסרת המונע במקום צורך לחושאיב״ס. וכל המחמיר ה״ז חומרה דאתי לידי קולא.
יב. אך מצאתי להעיד כנגד המקילים אשר הרימו ידיהם להתיר כל דבר ע״י גרמא אף שלא לצורך ובמקומות התמוהים לרבים, אשר לאחרונה אף פרצו גדר והתירו כספומט ע״י גרמא. לזה הנני מעתיק דברים נכונים שכתב השבות יצחק שם בעט׳ קל״ט: עוד שמעתי מהגריש״א שליט״א דגם אם ימציאו דרך להפעיל (מכשיר) חשמלי בלי שיעשה בו שום איסור מדינא, מ״מ אין להתיר השימוש בו דהוא פירצה גדולה. ועיין בחזו״א סי׳ נ״ב ס״ק ו׳ באיסור פתיחת מטדיה בשבת שיש לדון בו גם משום דאוושא מילתא טפי וניכר בו עובדא דחול וגורם פירצה, והרי אסרו כילה מפני שאינן בני תורה, והרי הדבר מסור לחכמים לגדור גדר במקום הפירצה וזה יותר חמור מאיסור פרטי ליח T, כי זה גדר לעם כולו ולדורות. עכ״ל. ע״ע באג״מ בענין שעון שבת שמופעל מלפני שבת להפעלת מכשירים דאם נתיר יבואו להפעיל מפעלים שלמים ע״י וודאי חז״ל היו גוזרים על זה. אבל כל זה שלענ״ד שלא במקום חולה או צורך אבל במקום חולה וצורך צריך הכרעת גדולי הדור בכל מקרה לגופו.
ולאחר כותבי כל הנ״ל קבלתי מכתב חיזוק וגיבוי לכל דברינו מהגאון הגדול הגר״מ שטדנבוך שליט״א חבר הבד״ץ ומח״ס מו״ז תשוה״ז ועוד. ואעתיק מקצת דב״ק:
ויפה כותב שאין לזה שום שורש, והסרת מניעה רק גרמא לכו״ע ומותר מה״ת, וכבר הובא הסכמתם של גדולי הדור להתיר גרמא לצורך גדול כמו בבתי חולים ואין לפקפק בהודאותם ויודע אני שהגאון בעל מנחת יצחק זצ״ל התיר לבתי חולים במקום דוחק כהנ״ל וכו׳.
וכמו כן נאמר לי בע״פ מעוד כמה מגדולי ההודאה הגדח״פ שיינברג שליט״א והגד״י נויברט שליט״א במפורש בשם הגחסז״א זצ״ל.
<h3>חיוב עמידה בברכת ארוכין ושבע ברכות (ד)</h3>
הרב שרגא ®פייבל הלוי רוזנבוים
כהמשך למאמרים הקודמים שנתפרסמו בעבר הנני להגיש כאן את המאמר הרביעי והאחרון הדן בענין חיוב עמידה בברכות ארוסין ונשואין, למה נהגו כל הצבור לעמוד בשעת החופה והאם יש מקום להקל בזה לשבת במקום שנהגו כן, ובעזה ״י נברר בזה ב׳ טעמים שנתנו גדולי הפוסקים בדין זה וגם לרבות עניינים ודינים מחודשים המסתעפים מזה להלכה ולמעשה, ואקוה שיהיו הדברים ראויים לעלות על שולחן מלכים, מאן מלכי רבנן, לדון בהם לקרב או לרחק, וה׳ ינחנו בדרך אמת ויראנו נפלאות מתורתו, וזה החלי בס״ד.
<h4>טעם העמידה בשבע ברכות משום כבוד החתן</h4>
סד) הנה ראיתי בכנסת הגדולה (אהע״ז הגהות הטור אות ב׳) שכתב וז״ל מנהג קושטא וארץ המערב לעמוד כל העם בשעת ברכת חתנים ז׳ ברכות ויראה הטעם לכבוד החתן והכלה דהם עומדים והחתן דומה למלך, ושמעתי דבשלוניקי לא נהגו לעמוד על רגליהם בשעת ז׳ ברכות ולא ידעתי למה, ואני בבואי לאלו המקומות מצאתי המנהג כמו שנוהגים בשלוניקי ונהגתי את עצמי לקום וגם כל העם העומדים שם בראותם שאני קמתי הם ג״כ על עמדם יעמודו, ות״ח שלא ידעו ולא יבינו אפילו במס׳ דכלה ולא שמשו כלל תלמידי חכמים. בהיותם חכמים בעינהם להראות את עצמם לפני ע״ה אינן עומדים על רגליהם וכששואלין אותן למה אינן עומדים זו לעגם שראו לקודמים להם שלא היו קמים על רגליהם, מלבד שהנתלים עליהם לאו בני סמיכה נינהו, לו חכמו ישכילו שאותם ת״ח לא היו קמים על רגליהם וגם כל העם לא היו קמים, אבל במקום הזה שכבר נהגו כולם לעמוד זה שאינו עומד עובר על לא ישב בין העומדים, ושוב הגיד לי אחד מן הת״ח שבספר הפליאה כתוב שיש לעמוד בשעה שמברכין לכלה ומן הטעם שכתבתי, ומעתה העורים יביטו לראות שהמנהג הזה מימי קדם, ע״כ.
ונראה דמקור הדברים שיש לדמות חתן למלך הוא מפרקי דרבי אליעזר סוף פט״ז שכתוב שם בזה״ל החתן דומה למלך מה המלך אינו יוצא לשוק לבדו כך החתן אינו יוצא לשוק לבדו, מה המלך לובש בגדי כבוד כך החתן לובש בגדי כבוד כל שבעת ימי המשתה, מה המלך הכל מקלסין אותו כך החתן מקלסין אותו כל שבעת ימי המשתה, מה המלך פניו מאירות כאור החמה כך החתן פניו מאירות וכו׳ ע״ש. ובביאור הרד״ל הוסיף שם דאף דבנוסחא שלפנינו חשיב רק ד׳ דברים אבל בילקוט שופטים חשיב עוד חמישי מה המלך משתה ושמחה לפניו כל הימים אף חתן כל ז׳ ימי המשתה. וכ׳ עוד הרד״ל דיש לומר שהן נגד ה׳ קולות האמורים שזוכה להן הנהנה מסעודת חתן כמ״ש בברכות (ה;). ולפ״ז נרא׳ דמזה הוציא ג״כ בכנה״ג לחדש שיש חיוב לעמוד בברכת חתנים בחופה מפני כבוד החתן דדומה למלך וכנ״ל. ואף שדבר זה לא נזכר בדברי הפרד״א מ״מ י״ל דתנא ושייר, וכיון שמצאנו שמדמינן חתן למלך בכמה עניינים א״כ אין היקש למחצה ושפיר אפשר לדמותו לכל מילי וללמוד מכאן חיוב לקום ולעמוד מפני כבוד החתן,
ולכאורה יש לתמוה מאוד ע״ד הכנה״ג דלו יהא כדבריו שיש חיוב לעמוד מפני כבוד החתן כל שבעה כשם שיש חיוב לעמוד מפני כבוד המלך, אך מ״מ אין זה שום ענין לברכת חתנים דווקא אלא דכל שבעת ימי המשתה כל פעם שהחתן עובר יש לעמוד מה״ט, וצ״ב א״כ למה לא נהג והנהיג כן כל שבעת ימים שכל הקהל על עמדם יעמודו מפני כבוד החתן הדומה למלך.
שוב מצאתי בשיורי כנסת הגדולה (או״ח סימן דפ״ב אות י״א) שאמנם כן היה מנהגו לעמוד מפני החתן כל אימת שהוא עברו לפניו, ותמה שם למה באמת אין העולם נוהגים כן אף שנוהגים הם לעמוד בברכת חתנים מהאי טעמא. והרי לך תמצית דבריו כשהחתן קורא בס"ת יש נוהגין לעמוד כל הקהל משום שנקרא מלך ואינו קורא אלא ג׳ פסוקים משום טורח ציבור וכד ועכשיו המנהג לקרא לחתן שבעה פסוקים מואברהם זקן עד ואם לא תאבה האשה ואין חשש לטורח צבור מפני שלא נהגו לעמוד בשעת קריאת החתן. אבל אעיקרא דדינא איכא לאתמוהי למה אין אנו נוהגין לעמוד בשעה שהחתן קורא בתורה מפני שהוא מלך דמטעם זה אנו נוהגים לעמוד בשעת ז׳ ברכות מפני שהחתן הוא מלך וכד ואין ספק דכשהמלך היה קורא בחג בתורה כל העם היו עומדין על רגליהם ומה גם כשקרא אגריפס עומד ״ומנהגי כשהחתן עובר לפני יהיה מי שיהיה אני עומד על רגלי מפני שהוא כמלך״, עכ״ל.
ומצאתי בס״ד תנא דמסייע ליה להכנה״ג שכתב מפורש דהטעם שצריך לעמוד בברכת חתנים הוא מפני כבוד החתן הדומה למלך, והוסיף עוד דמה״ט צריך לקום מפניו כל אימת שהוא עובר ולא עוד אלא שהעיד שכן המנהג הנהוג בכל המקומות. והוא בספר ארחות חיים ח״ב (עמוד ס״ו) שכ׳ כתוב בפרקי ר׳ אליעזר החתן דומה למלך מה המלך הכל מקלסין לפניו וכד ולכך נהגו בכל מקומותינו שהעם עומדים על רגליהם בשעה שהחתן מהלך בדרך וכשמברכין לו ברכת ארוסין וברכת נשואין, וכשעולה לקרות בתורה ועולים עמו אוהביו ומיודעיו והכל לפי המנהג, עכ״ל. הרי לך שכבר בזמן הראשונים היה נהוג המנהג הזה לעמוד מפני החתן בברכת חתנים וכן כל פעם שהחתן עובר לפניו.
ולכאו׳ הי׳ נראה דמ״ש השכנה״ג והא״ח דכשהחתן עולה לקרות בתורה צריך לקום מפניו, דהיינו דווקא בשבת שלאחר החתונה שאז יש לו ג״כ חיוב ודין לעלות בתורה דאז שייך לקרותו ״חתן״ וממילא צריך לעמוד מפניו מטעם שחתן דומה למלך וכנ״ל, אבל בשבת שלפני החתונה (שקורין שבת אופרוף) לכאו׳ נראה דגם לדעתם אין שום חיוב לעמוד אז מפניו כיון שאין לו עדיין דיני חתן לשום דבר, ואף לפי דברי הפוסקים שנביא להלן בסמוך אי״ה דמשעת הקדושין נקרא בשם חתן לענין זה מ״מ בזמנינו שעושים הקדושין והנשואין בב״א נראה פשוט דבשבת שלפני החתונה א ״צ לנהוג בו שום כבוד מיוחד וא״צ לעמוד מפניו [ואף שאנו נוהגים לקרותו ׳חתן׳ באותה שעה מ״מ מסתבר דזה אינו כלום שהרי בזמנינו קורין אותו חתן משעה שבא בקשרי שידוכין, ואז בוודאי לא יעלה על הדעת שצריך לנהוג בו דינים של מלך כל אותה תקופה שבין שידוכין לנשואין. וע״כ שמה שאנו קורין אותו ׳חתן׳ לענין דינא לא מעלה ולא מוריד].
וצ״ע קצת שהרי בפועל מנהג ישראל הוא דבשבת אופרוף שעולה החתן לתורה נוהגים בו כבוד מלכים ומושיבים אותו למעלה ומזמרים אותו וע״כ אפשר דשייך ג״כ אצלו ענין של חתן דומה למלך ויצטרכו לקום ולעמוד מפניו.
ומצאתי סימוכין לסברא זו דדין חתן הדומה למלך חל עליו כבר בשבת שקודם החתונה מדברי המדרש תלפיות (אות חי״ת ענף חתן וכלה) שאחר שמביא את דברי הפרד״א הנ״ל הוסיף עוד שמונה עשרה דברים אחרים שהחתן דומה למלך וסימנך בן י״ח לחופה ובין הדברים המנויים שם יש ״מה המלך כותב ב׳ ספרי תורה אף חתן נוהגין לקרותו לספר תורה ב׳ פעמים חד בשבת קודם החופה וחד בשבת שאחר החופה״ הרי שכבר בשבת קודם החתונה נוהג החתן בכמה ממנהגי המלוכה וטכסיסיו. וע״כ לא רחוק הדבר לומר שגם חייבים לכבדו מאותו שעה, וממילא לדעת השכנה״ג גם יצטרכו לקום מפניו מאותה שעה, ודוק, וצל״ע בזה, וראה עוד להלן מה שנכתוב בס״ד בביאור למה אין אנו נוהגין בזה.
אם גם בברכת ארוסין יש לעפוד
<h4>לפי הטעם הנ״ל</h4>
סה) וראוי לברר לפי דעת השכנה״ג והכנה״ג שצריך לעמוד בברכת חתנים מפני כבוד החתן הדומה למלך, מה הדין לדעתם בברכת ארוסין האם גם אז יש לו דינים של חתן הדומה למלך וממילא צריך לקום לכבודו או לא.
והנה לכאורה מדברי הכנה״ג הנזכרים לעיל נראה פשוט שרק בשבע ברכות הנהיג לעמוד מפני כבוד החתן ולא בברכ״א שכן לא הזכיר כלל ענין העמידה בברכ״א לא בכנה״ג אהע״ז ס״ב ולא בשכנה״ג או״ח רפ״ב אלא רק ענין העמידה בברכת חתנים כתב שצריך להנהיג כן בכל המקומות. ומסתימת הדברים נראה דמנהגם היה לברך ברכת ארוסין מיושב, ובאמת מצאנו כבר למחברים הראשונים שהעידו שהמנהג היה לברך ברכ״א בישיבה כמו שהבאנו במאמר הקודם מדברי המהריק״ש (אהע״ז סימן ס״א) שחקר הטעם למה ברכת חתנים מברכין מעומד ״דאם לכבוד החתן והכלה למה ברכת ארוסין מברכין מיושב״ הרי שהמנהג אצלם היה לברך מיושב. וכן הבאנו משו״ת דרכי נועם (או״ח סימן ג׳{ שב׳ אין אנו נוהגין לברך ברכ״א מעומד, ע״כ.
אמנם מאידך גיסא מצאנו ג״כ מהקדמונים שהעידו ואמרו שהמנהג לעמוד גם בשעת ברכת ארוסין וגם בשעת ברכת נשואין כמו שמפורש הדבר בשו״ת הרמ״ע מפאנו ז״ל (סימן ק״ב, שאלה השביעית) שכתב לנו יש חבילות גדולות של מצוות שנהגו לברך עליהם מעומד כמו ברכת ארוסין ונשואין, וכן מפורש באמת בדברי ר׳ אהרן הכהן מלוניל בספרו ארחות חיים ח״ב (שהבאנו למעלה) נהגו בכל מקומותינו שהעם עומדים על רגליהם בשעה שהחתן מהלך בדרך וכשמברכין לו ברכת ארוסין וברכת נשואין וכד.
[והיה אפשר לומר דמש״כ המהריק״ש והדרכי נועם שהמנהג בזמנם היה לברך ברכ״א מיושב הוא משום שאצלם לא היה נהוג כ״כ המנהג לקדש ולכנוס בבת אחת וע״כ לפי הטעמים שנתנו הם לדין עמידה בברכת חתנים אין שום מקום לקום ולעמוד גם בברכ״א, אבל כעת שנתפשט המנהג לקדש ולכנוס בב״א תחת החופה וודאי גם לדעתם ראוי להנהיג לקום מתחילת ברכ״א עד סוף ברכת חתנים, והשערה כזו מצאתי בס״ד בספר נוה שלום (דיני ברכת חתנים אות כ״א) שב׳ שנראה לו שהמנהג הקדום שכ׳ שלא לעמוד בברכ״א היינו כשמקדשה שלא בשעת החופה שהמנהג פה לברך ברכ״א בשעת הקדושין כמש״ל אבל כשלא קדש וברך קודם הנשואין ובשעת כניסתן לחופה מקדש ומברך בשו״מ והחתן והכלה עומדים ותיכף ומיד מברכים ג״כ ז״ב אזי וודאי שעומדים משעת ברכ״א והוא פשוט, עכ״ד. ובספר נהר מצרים ציין לדברי הנוה שלום והוסיף שכן נהגו בעיה״ק ירושלים ת״ו ובכל המקומות שראיתי כל הקהל עומדים מתחילת ברכ״א עד סוף ברכת חתנים וכן ראוי לעשות ודוק].
והלום ראיתי בשו״ת חיים ושלום ח ״ב (אהע״ז סימן כ״ח) שכ׳ מנהג עירנו איזמיר כי בשעה שהחתן מקדש לכלתו בשעת קדושין ובשעה שהחזן אומר ברכ״א שעומדים על רגליהם כל העומדים שם באותו חדר שהקידושין שם אע״ג דיש מקום רחב כדי לישב, והעומדים מחוץ לחדר יש מהם שעומדים ויש יושבים וצריך טעם לדבר כי לכאו׳ לא מצינו חיוב זה לעמוד כי אם דווקא בשעת שבע ברכות כמוש״כ הרב שכנה״ג וכו׳ הנה מתבאר מכ״ז כי לא מצאנו שיש לעמוד בשעת הקדושין ובברכ״א וא״כ צריך לחקור על מה אדניה הוטבעו להיות עומדים בשעת הקדושין ובשעה שמברך הש״ץ ברכ״א.
ומוסיף שם תראה לתת טעם לדבר עפ״י מה שראיתי בשו״ת מהרי״ק שרש עק״ב משם רב אחד שכ׳ דשם חתן וכלה נקראים ע״י הקדושין לבד בלתי נשואין והרב מהרי״ק חלק עליו וכ׳ דשם חתן וכלה נקראים כ״א בנשואין דווקא ולא בקדושין יע״ש ולעד״ן להשיב ע״ד מהרי״ק ממ״ש רז״ל במכילתא והביאו רש״י בחומש ס׳ יתרו עה״פ ויוצא משה את העם לקראת האלוקים מן המחנה כחתן היוצא לקראת כלה יעויי״ש הרי דקרו ליה ת״ל כחתן היוצא לקראת כלה במתן תורה בהר סיני ושם לא היה כ״א קדושין לבד כדברי הש״ס ומדרש רבה ועכ״ז קאמר כחתן לקראת כלה וזה שלא כדברי הרב מהרי״ק שב׳ דאין לקרות שם חתן וכלה בקדושין בלתי נשואין וצ״ע ועמ״ש בעניותי בזה בדרוש ב׳ לשבת כלה בס״ד.
ומאחר שכן דיש לו שם חתן בשעת הקדושין הרי כפי דברי הרב כנה״ג יש לעמוד לפני החתן והרי כיון דבעיקר הקידושין שהוא מקדש עכשיו הרי יש לו דין חתן ולכן עומדים בפניו בשעת הקידושין דבדכ״א שהוא שעת קדושין והרי הוא כחתן באותה שעה וכמו שהוסיף מרן החבי״ב לעמוד מפני החתן אף שלא בשעת ז׳ ברכות לפי הטעם דהוא מלך משנעשה חתן וא״כ אנן נמי ניקום להוסיף על דבריו בשעת קדושין לפי טעמו של דבר, ע״כ.
היוצא מדבריו הוא דביאור מנהגינו לעמוד גם בשעת ברכ״א מפני כבוד החתן הדומה למלך הוא משום שאנו מחשיבים אותו כחתן כבר משעת הקדושין וע״כ צריך לנהוג בו כבוד המלכות משעה שמברכים ברכת ארוסין.
ומצאתי בשו״ת יבי״א ח"ו (אהע"ז סימן ח׳) שכתב להעיר עליו דלכאד י״ל דמ״מ במעשה הקדושין וברכתן אין עליו תורת חתן הדומה למלך שהרי מותר הוא בעשיית מלאכה, וכ״כ בספר חינא וחסדא ח״א בהשמטות דהיינו טעמא שאין עומדין בברכת ארוסין מפני שעדיין אין לו P מלך, ע״ש, (ובעיקר הדבר דמה שאסור בעשיית מלאכה הוא משום שדומה למלך נראה דמקורו הוא מדברי הר״ן פ״ק דכתובות שהביא מה שאמרו באגדה החתן דומה למלך מה מלך אינו עושה מלאכה אף חתן אינו עושה מלאכה, וכ״ה ברמב״ן, וע״ע בהגהות הרד״ל על פרד״א פט״ז ואכמ״ל).
ולעד״נ להשיב על השגה זו דוודאי גם בשעת הקידושין וברכ״א יש לו דין חתן הדומה למלך דכיון שע״י מעשה הקדושין והברכה יחול עליו אח״כ דין חתן שדומה למלך נמצא דמעשה הקדושין הוי כמו הכתרת המלוכה, ובזה הדין נותן שיצטרכו לעמוד וכמוש"כ בחיים ושלום. ונראה עוד דאפילו לפי מנהגינו שנוהגים לברך ברכ״א קודם מעשה הקדושין מ״מ מסתבר שיצטרכו לעמוד לא רק בשעת הקדושין שהוא כעין ההכתרה אלא גם בברכה שקודמת לו, כיון דהברכה קאי על הקדושין שכן נתקנה התקנה שיברך ברכ״א בשעת הקדושין א״כ כל זה הוי בכלל ההכתרה ומחוייב לעמוד מתחילת ברכת ארוסין. וראיה לזה מדברי הא״ח שס״ל בהדיא בהל׳ קדושין דמברכין ברכת ארוסין קודם הקדושין ואפ״ה ס״ל שצריך לנהוג לעמוד גם בשעת ברכ״א מטעם חתן דומה למלך הרי מפורש דכבר בשעת ברכ״א אף שהוא לפני מעשה הקדושין יש לו לעמוד מפני כבוד החתן. וכן נ״ל להוכיח מדברי המהריק״ש שעמד על המחקר מה הטעם שנהגו לעמוד בז׳ ברכות וכתב ׳דאם לכבוד החתן והכלה למה ברכת ארוסין מברכין מיושב׳ הרי מבואר שאם נתפוס לנכון הטעם שצריך לעמוד בז׳ ברכות שהוא משום כבוד החתן הדין נותן שגם בברכ״א יעמדו מהאי טעמא.
סו) ועיין בספר שיח שרפי קודש ח״ד אות ט״ו, בשם הרבי מקוצק זצ״ל, דהא דאמרינן (קדושין מט;) הרי את מקודשת לי ע״מ שאני צדיק אפילו רשע גמור מקודשת שמא הרהר תשובה בדעתו, אלמא סגי בהרהור תשובה להקרא צדיק [נראה בכוונת הקושיה דמ״ש ממי שמקדש בפסולי עדות דאין חוששין לקדושין ול״א שמא הרהרו העדים תשובה בדעתם] הני מילי במקדש דהוי חתן ואמרינן בירושלמי (פ"ג דבכורים) דחתן מוחלים לו כל עוונותיו ומש״ה סגי לה בהרהור תשובה בעלמא, אבל לאדם אחר לא סגי בהרהור תשובה בלבד וצריך תשובה מעלייתא, ע״כ. והנה לכאורה מוכח דעת קדשו דכבר משעת הקדושין יש לו דין ׳חתן׳ שמוחלים לו על כל עוונותיו אע״פ שעדיין לא היה נשואין, והרי לנו תנא דמסייע לן דדיני החתן חלים עליו קודם שעת הנשואין.
ברם בשו״ת יביע אומר הנ״ל העיר ע״ד הרה״ק מקוצק זצ״ל דאינו מוכרח דהא בקדושין לבד לא חשיב חתן שמוחלין לו כל עוונותיו אלא רק בנשואין, וכדמוכח ביבמות (סג;) הנושא אשה עוונותיו מתפקקים.
ולעד״נ דאפשר ליישב דברי הרבי מקוצק, ובאמת מצאתי ג״כ בשו״ת דובב מישרים (ח״א סימן כ״ב) להגאון מטשעבין זצ״ל שכתב ג״כ כתרוץ הנ״ל ותכ״ד הם דהא מהג׳ שמוחלין להם הוא חתן ביום חופתו וא״כ ממילא אם הרהר תשובה בלבו והיא מקודשת לו, א״כ ממילא גם חטאו נמחל לו ויש לו כפרה, שפיר לא נקרא רשע כיון דשב וגם חטאו מתכפר לו וממילא היא מקודשת לו דגיטו וידו באין כאחת, דע״י הקדושין באמת לא נקרא רשע וכ״ז תניח לענין המקדש שפיר י״ל כנ״ל אבל לגבי עדים מה מהני הרהרו תשובה בלבם מ״מ בזה עדיין לא נפקע שם רשע מהם עד שיהיה להם כפרה, והוי בכלל אל תשת רשע עד ומש״ה אין חוששין לקדושין, עכ״ד.
ומבואר דעת הגאון מטשעבין דהדין של מחילת עוונות חל כבר משעת קדושין, אלא דהוקשה לו איך יחולו הקדושין גופייהו והרי הוא ק Tש אותה על תנאי שהוא צדיק וקודם הקדושין הלא הוא רשע, וע״ז תי ס דהכפרה וחלות הקדושין באין כאחד דומיא דגיטו וידו באין כאחד, וממילא שפיר חלו הקדושין שהרי נתקיים התנאי ונעשה צדיק. ואף של׳ הגמ׳ ביבמות הוא הנושא אשה עוונותיו מתפקקין דמשמע דווקא משעת נשואין ולא משעת קדושין, י״ל דדעת הגאון מטשעבין הוא דלאו דווקא משעת נשואין אלא גם משעת קדושין כמו שדרשו זה מפסוק מצא אשה מצא טוב ויפק רצון מהשם דזה שפיר יכול לעלות גם על שעת הקדושין, וצ״ע.
ועוד נראה ליישב דברי הרבי מקוצק דהאידנא כיון דנהגינן לקדש ולכנוס הכל בב״א תחת החופה ע״כ שפיר חל עליו שם ׳חתן׳ משעה ראשונה, ועוד י״ל עפמש״כ לעיל בשם המדרש תלפיות דחתן דומה למלך לי״ח דברים ואחד מהם הוא מה המלך כותב ב׳ ספרי תורה לעצמו אף החתן עולה ב׳ פעמים לתורה אחת בשבת שלפני הנשואין ואחת בשבת שאחר הנשואין ע״ש הרי מוכח דיש לו כבר תורת חתן גם בשבת שקודם החתונה (ואפילו לפני הקדושין יש לו שם חתן לפ״ז, ואולי יש לדחות דמיירי שם לפי המנהג שבזמן הגמרא שהיו מקדשים זמן רב לפני הנישואין, ודוק).
המורם מכל זה דיש מקום גדול בפוסקים לחייב עמידה גם בברכת ארוסין לפי הטעם שצריך לעמוד בז׳ ברכות מפני כבוד החתן דה״ה בברכ״א וקדושין חל עליו הדין של חתן דומה למלך ובפרט בזמנינו שמקדש וכונס בבת אחת קם דינא שצריך לעמוד מתחילת ברכ״א עד סוף ז׳ ברכות לפי דיעה זו.
<h4>י־ישוב למה שנהגו להקל שלא לקום לכבוד החתן</h4>
סז) והנה לאור כל מה שנתבאר למעלה מדברי הכנה״ג והא״ח שיש חיוב לעמוד בשעת ז׳ ברכות מפני כבוד החתן שדומה למלך ומכח טעם זה כ׳ הא״ח והשכנה״ג דגם כשהחתן עולה לתורה או כשהולך בדרך צריך לנהוג לקום מפניו, תמוה הדבר למה לא נהגו כן בזמנינו במקומות שלנו, דאף שנוהגים בהרבה מקומות לעמוד בשעת החופה מ״מ בכל שבעת ימי המשתה כשהחתן עובר לפניהם או הולך בדרך או עולה לתורה לא ראינו שנתקבל המנהג אצל כלל ישראל לקום מפני כבודו, וגם הרבה ת״ח גדולים ופוסקים מפורסמים לא שמענו שינהגו כן בזמנינו, ולכאו׳ צריך ישוב לזה, דהא דין העמידה מפני כבוד החתן מקורו טהור מדברי הראשונים וגדולי האחרונים וכמו שנתבאר.
והן אמת דאפשר ליישב המנהג מה שלא נהגו לקום כיון דלא הוזכר דין זה בשו״ע כלל, וגם בפוסקים האחרונים לא ראיתי כמעט מי שיעתיק דין זה להלכה לא שיצטרכו לעמוד כשהחתן עולה לתורה בפרט ולא כשעובר לפניו והולך בדרך בכלל, מלבד רבינו החיד״א בספרו לדוד אמת סי׳ ה' (סעיף נ״א) שכ׳ בזה״ל כשעובר לפניו החתן שהוא עולה לס״ת יש לעמוד. וע״כ י״ל דמדהשמיטו הפוסקים דין זה מכלל דלא סבירא להו, כן י״ל בדוחק ליישב מנהגן של ישראל.
אמנם באמת הא גופא טעמא בעי למה א״צ לקום מפני החתן כל שעה והרי החתן דומה למלך כדאיתא בפרד״א, ונ״ל ליישב בדרך אפשר דאנן ס״ל הדין דחתן דומה למלך דווקא לגבי הני חמשה דברים שהוזכרו בפרד״א ושכפי המבואר ברד״ל הם כ עד חמשה קולות, ועי׳ במדרש תלפיות שהאריך טובא לבאר בכמה אופנים למה לא נקט בפרד״א רק חמשה דברים המנויים למעלה ולא יותר. אף שיש עוד הרבה דברים שהיה אפשר לדמות חתן למלך כמו שמנה שם במדרש תלפיות עוד י״ח דברים אחרים, וב׳ שם לבאר עניינים ודברים עמוקים שדומה החתן במהותו למלך בחמשה עניינים המנויים שם, ואף שע״פ דרך הפשט נתן לדמות החתן למלך בעוד עניינים מ״מ וודאי רק מה שהוזכר בחז״ל הוא מדוקדק ובדווקא ולא שאר דברים זולתם עיי״ש, וא״כ י״ל לפ״ז דאין לנו לחדש דינים חדשים מדעתנו ואין מחוייבים מצד הדין לקום מפני כבוד החתן הדומה למלך לא בשעה שעולה לתורה ולא כשעובר בדרך וה״ה בשעת החופה י״ל שא״צ לעמוד מטעם זה אלא מפני טעמים אחרים שנתבארו במאמר הקודם, וגם מפני עוד טעמים שנביא להלן בעזה״י, כן נרא׳ לכאו׳ לבאר סתימת הפוסקים וליישב מנהגינו ומנהג ישראל תורה.
אמנם דעת הכנה״ג והא״ח י״ל שהבינו דכיון שמצינו בפרד״א ובילקוט שביארו שהחתן דומה למלך לכמה עניינים מסתבר דה״ה שיש לדמותו גם לעוד דברים דאין היקש למחצה, וע״כ מסברא כתבו לחדש מדעתם הגדולה דגם לענין העמידה הוי החתן דומה למלך וצריך לעמוד מפניו, וה״ה לכל הדברים המנויים במדרש תלפיות בדמיון החתן למלך יש לנהוג כן מטעם זה.
עוד נראה לומר דגם מש״כ הכנה״ג שצריך לעמוד בשעת ברכת חתנים מטעם שחתן דומה למלך לאו דינא קאמר אלא רק ליתן טעם לשבח לבאר מנהגן של ישראל שנהגו לעמוד בשעת שבע ברכות בחופה, שכן משמע למדקדק היטב בדבריו שכתב המנהג לעמוד כל העם בשעת ברכת חתנים ויראה הטעם לכבוד החתן והכלה דהם עומדים והחתן דומה למלך, ואף שאח״כ האריך טובא בחשיבות מנהג זה ואיך שהנהיג אותו במקומות שבא לשם וגינה את היושבים, מ״מ הלא כתב בעצמו דבאותם המקומות שהת״ח לא היו קמים גם העם לא היו קמים אבל במקום שכבר נהגו כולם לעמוד זה שאינו עומד עובר על מ״ש לא ישב בין העומדין. ונמצא לפי״ז דרק היכן שנהגו כולם לעמוד אז מחויב מדינא לעמוד, אבל במקום שלא נהגו בזה אין מחוייבים לעמוד. וכ״נ גם מל׳ הא״ח שהבאנו למעלה שב׳ דלכן נהגו בכל מקומותינו וכו׳ והכל לפי המנהג, ע״ב. הרי שגם הם לא אמרו לחייב לקום ולעמוד מפניו רק במקום שנהגו בזה, וא״כ י״ל דהאידנא לא נהגו לקום מפני כבוד החתן וע״כ אין עומדים בשבילו גם כשעולה לתורה או בשעה שעובר לפניהם והולך בדרך, ומה שנהגו לעמוד בחופה או משום טעמים אחרים או מהטעם שנבאר בסמוך, ודוק.
סח) ואולי אפשר לבאר חילוק בין שעת החופה שנהגו לעמוד מפני כבוד החתן שדומה למלך לבין שעת עליה לתורה ושאר זמנים שאין מנהגינו לקום לכבודו, דבשעת החופה דאיכא תרתי בין כבוד החתן ובין כבוד הכלה נהגו לקום ולעמוד לכבוד גודל המעמד, משא״כ כשהחתן לבדו עובר כיון דאין בזה כ״כ ענין כבוד כמו בחופה לא נהגו לטרוח ולעמוד. [ואפשר דגם כשהחתן והכלה עוברים ביחד בדרך לא נהגו לקום משום דאינו חשוב כ״כ כמו שעת החופה, דבארנו לעיל דאי חתן דומה למלך הרי שעת החופה היא כעין מעמד הכתרת המלוכה ובזה חשוב יותר לעמוד מאשר מלך באמצע ימי מלכותו, ופשוט].
והנה באמת עיקר הדין צ״ע לפי״ד הא״ח והכנה״ג שצריך לקום מפני כבוד החתן הדומה למלך אי גם לכבוד הכלה אמרו כן דכשם שחתן דומה למלך כך כלה דומה למלכה וממילא לפי״ד יצטרכו לקום לכבודה כל שבעה, ואף כי כעת לא מצאתי דבר זה מפורש מ״מ הסברא נותנת והדעת נוטה לומר כן דגם כלה חשיבא כמו מלכה. [וענין מחילת עוונות לחתן מסתבר דה״ה לכלה מוחלים עוונותיה, וכן מצאתי בספר אמרי אמת לקוטים שכתב כן, והביא ראיה לזה דהא המקור לדין זה דחתן מוחלין לו עוונותיו נלמד ממחלת, ודוק]. ואף שמסתבר דלאו אורח ארעא הוא שאנשים יקומו מפני הכלה כשעוברת, מ״מ י״ל דעכ״פ בנשים נוהג דין זה דהם צריכות לקום בשעה שהכלה עוברת לפניהם, וגם בגברי יתכן דעכ״פ חזי לאיצטרופי כבודה לכבוד החתן ובשעת החופה יקומו מפני כבוד שניהם.
והנה בא״ח לא הזכיר כלל ענין כבוד הכלה אבל בכנה״ג פתח בכבוד שניהם שב׳ ויראה הטעם לכבוד החתן והכלה שהם עומדים והחתן דומה למלך, ע״ש. ומצאתי בס״ד מציאה גדולה בספר השל״ה הקדוש (מסכת שבת פרק תורה אור אות ל״א) שב׳ בשם ספר המוסר פ״ד בהגה״ה וז״ל סוד הקידוש של ליל שבת, אמרו הקדמונים ז״ל שצריך להיות האדם בעמידה באותו קידוש, מפני שהוא קדושת כלה הידועה. לפי ששבע הברכות של הכלה הם בעמידה בשעת קדושיה והכל עומדים לכבודה, כ״ש לכלה העליונה הכלולה בכל יופי שאנו צריכין לעמוד בשעת קדושיה לכבודה על אחת כמה וכמה וכד ע״ש. (ונתעוררתי לזה ע״י ידידי הרב משה מרק שליט״א ותשו״ח לו).
ונמצינו למדים מדבריו שהבין בפשיטות דטעם העמידה בחופה הוא לכבוד הכלה (ולא הזכיר שם ענין כבוד החתן) ועכ״פ מסתבר דראוי להצטרף כבוד החתן והכלה יחד בשעת החופה שיהיה ראוי לעמוד מפניהם באותה שעה אבל בשאר זמנים שהוא רק מפני כבוד החתן שעובר מסתבר שאז א״צ לנהוג כ״כ כבוד בחתן ואין מחויב כ״כ לקום מפניו (דלא כהא״ח והשכנה״ג אלא סברת הפוסקים שהשמיטו ד״ז).
ובשו״ת יביע אומר (ח"ו אהע״ז סימן ח׳) ראיתי שהעיר ע״ד הכנה״ג דבשעת החופה אבני ליה נמי שמוחלין לו על כל עוונותיו כמ״ש בירושלמי ביכורים פ״ג ויבמות סג:, ע״ש. אך לענ״ד יש לדון בזה דאפשר דלא רק בשעת החופה חל עליו דין מחילה אלא גם אח"כ ומצאתי באמרי אמת לקוטים (על נשואין) שנסתפק בזה אם דווקא ביום חופתו או גם בכל שבעת ימי המשתה לטעם זה, וצ״ע ואב״מ.
ומסקנת הדברים הוא דיש בכל הנ״ל בנותן טעם לחייב לעמוד בשעת ברכת חתנים בחופה ואפשר דגם בבדב״א שייך האי טעמא, ואף שכמה גדולים נהגו לעמוד מפני החתן כל אימת שעובר לפניו כפיה״נ לא נתקבל מנהג זה אצלנו כמבואר למעלה, וגם יש ללמד זכות על אלו המקילין ויושבים בשעת ברכת חתנים משום די״ל דגם הא״ח והכנה״ג לאו סוף דינא קאמרי אלא דראוי לעשות כן ויש טעם נכון לזה במקום שנהגו, אך גם אלו שלא נהגו כן שפיר יש להם על מי לסמוך.
ונראה דאף שבכנה״ג לא חילק בין ברכת חתנים שאומרים בחופה לבין ברכת חתנים שאומרים כל שבעה, מ״מ מסתבר מאוד דגם הוא מודה דבסעודה א״צ לברך ברכת חתנים בעמידה, דהרי אסבר לן הטעם שצריך לקום ״לכבוד החתן והכלה שהם עומדים״ וא״כ בסעודה שהדרך הוא שהחתן והכלה יושבים אז גם כל הקהל על מקומו יבוא בשלום וא״צ לעמוד, שו״ר בשד״ח מערכת ברכות (דף 272) שהביא כן בשם ספר חינא וחסדא דמשו״ה אין עומדים לב״ח שבסעודה משום דאז גם החתן הוא יושב, וע״ש בשד״ח שמכח זה הקשה על המנהג שבעירו שבברכת חתנים שבסעודה כל העם יושבים בשעת סעודה ורק החתן והכלה עומדים דלפי טעם זה הרי מפורש שלא נכון שיהא החתן והכלה עומדים וכל העם יושבים אלא כל העם על מקומו וכד.
טעם חדש לעמידה מפני כבוד עושי
המצוה, ובירור סוגיית הש״ם בזה
סט) בכנסת הגדולה יו״ד (סימן רס״ה הגב״י אות ב׳) עמש״כ המרדכי בשם מהר״ם לעמוד בשעה שמלין התינוק וכד כתב אמר המאסף נוהגין לעמוד מפני הנושא את התינוק לברית מילה מפני שעוסק במצוה, וכמ"ש רבינו עובדיה מברטנורא (פ״ג דביכורים מ״ג) ״שהטעם שכל בעלי אומניות שבירושלים עומדים לפניהם אע״פ שאין בעלי אומניות חייבים לעמוד מפני ת״ח בשעה שעוסקין במלאכתן מ״מ היו חייבים לעמוד מפני מביאי ביכורים משום דחביבה מצוה, בשעתה, ומטעם זה עומדים מפני נושאי התינוק לברית מילה״ וכן המנהג בקושטא ובבואי לעיר תיריא ראיתי שלא נהגו לקום והנהגתים לקום, וכן בשעה שמברכין ד ברכות נוהגים בקושטא לקום מהטעם הנזכר, ופה תיריא לא נהגו לקום והנהגתים גם בזה לקום בשעת הברכות ע״כ.
נמצינו למדים מדבריו טעם חדש לחיוב העמידה בברכת חתנים משום כבוד העוסקים במצוה הגדולה הזו, מצות נושאין, כמו שמצאנו ברע״ב שצריך לקום לברי״מ מטעם הנזכר ה״נ יש לעמוד מפני כל העוסקים במצוות, ולכאד יש להקשות ממה שהבאנו לעיל מדברי הכנה״ג עצמו באהע"ז (סי' ס״ב הגה״ט אות ב׳) והניף ידו שנית בשיורי כנה״ג (או״ח רפ״ב) דטעם המנהג שקמים ועומדים בשעת ברכת חתנים הוא מפני כבוד החתן שדומה למלך ואילו כאן כתב טעם אחר, ולא זו בלבד אלא דבכנה״ג אבע״ז כתב לפרש המנהג של העיר קושטא שקמים ועומדים מפני כבוד החתן וכאן ביו״ד כ׳ דהמנהג לעמוד בקושטא בשעת ז׳ ברכות הוא מטעם הנזכר שצריך לעמוד מפני כבוד עושי המצוה, וצ״ע.
ואולי י״ל דהא והא גרמו ליה וב׳ הטעמים נכונים גם יחד דטעם העמידה הוא גם משום כבוד החתן וגם משום כבוד המצוה שעוסק בה, ומה שלא כתבם בהדי הדדי י״ל משום דאין צורך בצירוף הטעם יחיד דדי בכל טעם לבדו להביא לידי כך שיקומו ויעמדו כל העם בשעת שבע ברכות, כנלע״ד ולע״ע לא ראיתי מי שעמד בזה.
שו״ר ביבי״א שהביא בשם הגאון בעל חקרי לב בס׳ מערכי לב ח״ב (דרוש קכ״ז) שתמה עמש״כ הכנה״ג באהע״ז סימן ס״ב שצריך לקום מפני החו״ב בשעת ז׳ ברכות מפני שהחתן דומה למלך ונתרעם על קצת ת״ח שלא נהגו לקום, וב׳ ע״ז ולפע״ד אין טעם זה מספיק ופליאה דעת ממני שא״כ היה לנו לקום מפניו כל ימי החתונה שבכל ז׳ ימי המשתה נקרא חתן ומ״ש בעת ז׳ ברכות ולכן נ״ל שעיקר הטעם כמ״ש הרע״ב בפ״ג דביכורים, וכמ״ש הכנה״ג עצמו ביו״ד (סימן רס״ה) ואין ספק שהרב חזר בו ממש״כ בכנה״ג אהע״ז הנ״ל מכר מה שהוקשה לנו ע"ד, ע״כ. אמנם לענ״ד אין בזה כ״כ השגה ואין כאן שום ראי׳ שהכנה״ג חזר בו מהאי טעמא שהרי הכנה״ג כ׳ מפורש בשיוכנה״ג או״ח רפ״ב שס״ל באמת שצריך לקום מפני החתן כל שבעת הימים, ואין ספק שהגאון בעל חקרי לב לא ראה דברי השכנה״ג, וע״ע לעיל מה שהארכנו לבאר כמה סברות לחלק בין דין עמידה בחופה מפני כבוד החתן לבין דין עמידה כל שבעה מה״ט, וע״ע ביבי״א שם (ח״ו אהע״ז סי׳ ח׳) שהשיג על המערבי לב בכעי״ז, ואכמ״ל. וע״כ נרא׳ דלקושטא דמילתא אין כאן חזרה וב׳ הטעמים אמת ובכל אחד מטעמים אלו יש לנו ביאור מספיק לחייב עמידה בברכת חתנים.
ע) והנה קודם שנביא דברי הפוסקים בזה וטרם שנבאר דבריהם ושיטתם באיזה מצוות נתחייבנו לקום מפני כבוד עושי המצוה, יש להציע את סוגיית הגמרא בענין זה. והרי לך תמצית סוגיית הגמרא בקדושין דף לג. שהקשו על מה שאמרו אין בעלי אומניות רשאים לעמוד מפני ת״ח בשעה שעוסקין במלאכתן והרי שנינו כל בעלי אומניות עומדים מפניהם (היינו מפני מביאי הביכורים כשעוברים בתוך ירושלים) ושואלים בשלומם ואומרים להם אחינו אנשי מקום פלוני בואכם לשלום. ו מ ת ח א״ר יוחנן מפניהם עומדים מפני ת״ח אין עומדין, אמר רבי יוסי בר אבין בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי מפניהם עומדים מפני ת״ח אין עומדין, ודלמא שאני התם דא״כ אתה מכשילן לעתיד לבא (ופרש״י נמצאת מכשילן שלא יביאו עוד שיאמרו נבזים אנו בעיניהם ולאו משום חיבוב מצוה הוה ואילו בני אדם הנכרים חשובים בעיר ועוסקים במצות לא הוה למיקם מקמייהו). וכן מופיע סוגיא זו בחולין דף נד! וגם שם דחו כרחיה הנ״ל ״ממאי דילמא כדי שלא תהא נמצא מכשילן לעתיד לבא״ (ופרש״י שם שאם לא יראום להם פנים צהובים ודרך כבוד לא ידגילום לבא מפני הטורח).
ולכאו׳ משמע מהאי דיחוייא דדחי בגמ׳ קדושין וחולין דלמסקנא ליתא להאי טעמא דחביבה מצוה בשעתה אלא דווקא במביאי ביכורים יש לעמוד מפניהם מחמת טעם מיוחד דנמצאת מכשילן לעתT לבוא כיון שטרחו הרבה במצוה זו ובאו להם דרך רחוקה וארוכה עד ירושלים ע״כ יש לנהוג בהם כבוד יתירה ולא בשאר מצוות זולתם, וא״כ לכאו׳ יש לתמוה ע״ד הרע״ב והנמשכים אחריו שרצו ללמוד ממביאי ביכורים גם לשאר מצוות כברית מילה וכדו׳ שצריך לעמוד מפני כבוד עושי המצוה, והרי לפי מסקנת הגמ׳ הוא דין מיוחד בביכורים וכנ״ל.
ואולי י״ל שהם סמכו ע״ד הירושלמי (ביכורים פ״ג ה״ג) ששם איתא כעין סוגיא זו בנוסח אחר קצת וז״ל הירושלמי ולא כן תני תקום והדרת מה קימה שאין בה חסרון כיס אף הידור שאין בה חסרון כיס, שנייא היא הכא שהיא אחת לקיצים (פ״א לזמנים בשנה אבל מפני זקן אם אתה מחמיר על בעלי אומניות לקום נמצא בטל ממלאכתו כל יום, פני משה) ר׳ יוסי בי רבי בון בשם ר׳ חונא בר חייא בא וראה כמה גדול כוחן של עושי מצוה שמפני זקן אין עומדין ובפני עושי מצוה עומדין (ולדידיה טעמא דגדול כוחן של עושי מצוה וחביבה מצוה בשעתה, פני משה) אמר רבי יוסי בי רבי בון אילין דקיימין מן קומי מיתא לא מן קומי מיתא אינון קיימין לון אלא מן קומי אילין דגמלין ליה חסד (שמלודם ונושאין אותו וגדול כוחן של עושי מצוות). עכ״ד הירושלמי.
וכיון דבירושלמי ליתא להאי דיחוייא ואדרבה הסיקו דגם אלו שמלווים המת צריך לקום מפניהם מטעם דחביבה מצוה בשעתה, א״כ שפיר יש לנו ללמוד מכאן שצריך לעמוד לכל המצוות, וי״ל שזה אכן היה המקור לדברי הרע"ב והכנה״ג וסייעתם שלמדו מכאן שצריך לעמוד מפני כל מי שעושה מצוה כמו בברית מילה ומפני שבע ברכות וכדו׳. ואף שבבבלי דחו הראיה מכאן י״ל שגם הבבלי לא נתכוון רק לדחויי בעלמא אבל אה״נ לקושטא דמילתא ס״ל דצריך לעמוד מפני עושי מצוה דחביבה מצוה בשעתה, וכעי״ז ראיתי במהרי״ט בחידושיו לקידושין שם שב׳ דחויא הוא ואדחדא לא סמכינן, ע״ש. וי״ל שר׳ יוחנן עצמו שהוא בעל המימרא בבבלי קדושין שם שאמר ״מפניהם עומדים״ לא נתכוון על מביאי ביכורים בלבד אלא ״מפניהם״ היינו מפני כל עושי מצוה כמו שפירש ר׳ יוסי בר אבין דבריו, וכמו שהסיקו בירושלמי ודוק.
וכעי״ז ראיתי בשו״ת יד אליהו סימן נ״ג דאותו ר׳ יוסי בר אבין הוא בין בבבלי ובין בירושלמי שאומר שצריך לעמוד מפני חביבות המצוה אלא דסתם הש״ס פריך עליה התם דלמא כו׳ אמנם ר׳ יוסי ס״ל דלא כן הוא הטעם אלא משום דחביבא מצוה בשעתה, [והוסיף שם ביד אליהו דברים שלפע״ד יש לדון בהם שב׳ דבירושלמי נמי אמר האי דחיה שאני הכא שהיא אחת לקיצין ור״ל כמו״ש רש״י על מ״ש ראתה מכשילן לע״ל משום דאינם מכירין אותן כו׳ וזהו פי׳ של הירושלמי שהיה אחד לקיצין ואינם מכירים אותם וע״כ י״ל דאם לא יעמדו לפניהם יכשילו אותן לע״ל ע״כ, ויש להעיר שזהו פי׳ מחודש מאוד בדברי הירושלמי ורוב המפרשים שראיתי פירשו כדברי הפני משה דכי p שהוא פ״א בשנה אין כאן הפסד ממון כ״כ משא״כ מפני זקן אם אתה מטריח אותם לקום נמצא בטל ממלאכתו כל יום, וכן הוא בל׳ המהרי״ט בח Tושיו לקדושין פי׳ שבא מזמן לזמן לא חשו על הפסד מועט כזה, ע״כ. וגם גוף הפירוש שלו לא מסתבר כ״כ דא״כ העיקר חסר מן הספר שהרי לא מבואר בגמ׳ כלל הענין של נמצאת מכשילן אלא רק שהיא ׳אחת לקיצץ׳ ויותר נראה מזה כהפני משה שעל מה שהקשו בירושלמי הא אינו מחויב לקום באופן שיש לו הפסד תירצו שהוא רק אחת לזמן רב וע״כ תקנו חז״ל שיעמדו לכבודם אע״פ שיש הפסד. וע״ז גופא אמר ר׳ יוסי בי רבי בון שמכאן נלמד דרך אגב גודל חשיבות עושי המצוה שעומדים לפניהם אע״פ שיש בזה קצת הפסד ממון, ודוק.
וכתב עוד ביד אליהו דעכ"פ הדין אמת כר׳ יוסי בר אבין בקדושין והוא ר׳ יוסי בר בון בInTזלמי וכן הסכמת הטור ואע״ג דדחינן ליה בש״ס בבבלי ובירושלמי אינו ראיה n־ p התלמוד לדחות דרך פלפולא בעלמא, אבל מדחזינא דסתם הש״ס בכמה דוכתיה כוותיה דר׳ יוסי בר אבק כמ״ש בפ״ג דחולין דנ״ד ולא קאמר התם דחיה הנ״ל וכן קיי״ל חביבא מצוה בשעתה ובפ״ו דפסחים דף ס״ח ע״ב והקטר חלבים וכו׳ משמע דהכי קיי״ל ובמנחות דף ע״ב נמי מביא האי דר״ש הגם דיש פלוגתא בזה וי״ל הני תנאי כהני תנאי, עכ״ד,
ונוראות נפלאתי על ראיותיו, דמש״כ דבסוגיא דחולין נ״ד סתם הגמ׳ כוותיה דר׳ יוסי בר אבין ולא דחי דחיה הנ״ל אינו מובן דהא מפורש שם בגמרא שדחו ממאי דלמא כדי שלא תהא נמצא מכשילן לע״ל וכמו שהעתקנו למעלה, וגם מה שהביא ראיה מפסחים דחביבה מצוה בשעתה נראה דאינו ראיה כ״כ לניד״ד דשם מיירי לענין הקטר חלבים ואברים בזמנו דשם וודאי כו״ע מודו דיש ענין חיבוב מצוה בשעתה אמנם עדיין אין בכך שום ראיה לניד״ד דבעלי אומניות חייבים לעמוד מפני עושי מצוה בשעתה אע״פ שיש להם הפסד ממון, (ואולי גם הוא אין כוונתו רק להוכיח שיש לחבב המצוה עכ״פ בחינם וראה להלן), ואולי כוותו משום דשם מיירי לגבי חילול שבת דמצוה בזמנה חביבה כ״כ דמחללין שבת עליה ה״ה שראה להפס T ממץ עליה, אמנם זה דחוק דשאני קדשים דגם שחיטתו דוחה שבת, וע״ע בסוגיא דמנחות ע״ב ואכמ״ל. ועכ״פ אף שלכאו׳ יש לדון על הראיות שהביא מ״מ גוף הדברים נראים ומסתברים הם, די״ל דר׳ יוסי בר אבין גופיה לא חזר בו והוא ס״ל דצריך לקום בפני כל מי שמקיים מצוה בשעתה, וזהו ג״כ מקורם של הרע״ב וסייעתו].
ועיין בלשון רבינו המהרי״ט בחידושיו לקדושין שם שב׳ דאע״ג דמשני שנוייא הא דאתת לקיצין אדר׳ אבין סמכינן דמייתי לה בגמרא דידן. ולכאו׳ אין הבנה לדבריו שהרי גם בגמ׳ דילן דחו דברי ר׳ אבין ונרא׳ כוונתו דמה שדחו בבבלי הוא רק בל׳ דיחוי ׳ודלמא׳ ולכן אין לנו לחוש לזה דאדחוייא לא סמכינן כמ״ש לעיל אבל הירושלמי שמתרץ דשאני מביאי ביכורים שהיא אתת לקיצין שזהו בלשון תירוץ גמור לזה לכאן׳ היה לנו לחוש ולתפוס להלכה. ע״ז כ׳ דאדר׳ אבין סמכינן טפי משום דמייתי לה בגמ׳ דידן, ודוק. (אגב המהרי״ט נראה שגורס אתת לקיצין במקום אחת לקיצין).
עוד כ׳ המהרי״ט א״נ הנהו שנויי דשני היינו לומר דאל״כ אינן חייבים לבטל מלאכתן דלא מחייבי קימה שיש בה חסרון כיס אבל מ״מ למדנו שחולקין כבוד לעושה מצוה והיכא דליכא חסרון כיס מיהת צריך לקום מפניו. עכ״ד. ויש נפק״מ להלכה בין התרוצים לכאו׳ דלפי התרוץ האחרון של המהרי״ט נרא׳ שאה״נ א״צ לקום מפני עושה מצוה באופן שיש איזה הפסד (ורק בביכורים צריך משום טעם מיוחד) ולפי תירוץ קמא נרא׳ דאפי׳ כשיש חסרון כיס (עכ״פ בהפסד מועט) יש לקום ולכבד עושי המצוה, וילע״ע בזה.
בדם כ״ז הוא ליישב שיטת הרע״ב וסייעתו הנמשכים אחריו שלא יקשה עליהם מדברי הש״ס אולם מדברי המאירי נרא׳ שתפס להלכה שא״צ לקום מפני עושי מצוה ורק מפני מביאי ביכורים יש לעמוד מפניהם ולשאול בשלומם כדי שלא תהא מכשילן לע״ל, שכן העתיק בחדושיו לקדושין ולחולין ומשמע שהבין שהדיחוי שם הוא דיחוי גמור להלכה, ע״ש.
ביאור שיטת הרמב״ם במיה״ם בדין זה
עא) בפירוש המשניות להרמב"ם שם (ביכורים פ״ג מ״ג) כתב בזה״ל והעיקר אצלינו אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת״ח אבל חיובנו לאלו לעמוד לפי שהנכנסין הם קהל וכבוד ציבור שאני, ע״כ. ומפשטות דבריו יוצא לנו שיטה חדשה בגדר קימה לפני עושי המצוה דכל שהמצוה נעשית ע״י ציבור גדול יש חובה לעמוד בפניהם, ולכאד הוא פלא עצום שהרמב״ם המציא טעם חדש שאינו לא בבבלי ולא בירושלמי לא בהו״א ולא במסקנא, שו"ר בתום׳ אנשי שם שהביא בשם שושנים לדוד שהקשה וז״ל ולא ידענא אמאי נייד מטעמא דגמרא, ע״כ, וכן במשנה ראשונה שם כ׳ דצ״ע שהרמב״ם בפירושו כ׳ טעם אחר דכבוד ציבור שאני ומשמע דמשום יחיד המביא ביכורים או נושא התינוק למולו א״צ לעמוד וז״א לפני טעם הגמ׳ דחביבה מצוה בשעתה, ע״כ.
ובאמת כבר קדם להם בקושיות אלו רבינו המהרי״ט ז״ל בחדושיו לקדושין שב׳ ראיתי להרמב״ן (נראה שהוא ט״ס וצ״ל הרמב״ם) שפי׳ המשנה שם בל׳ הזה אע״פ שאין בעלי אומניות רשאים חייבנו לאלו שהם קהל וכבוד ציבור שאני ולפי״ז אם היה עושה המצוה יחיד וכמו אותה שאמרו בירושלמי שם יחיד שנתעצל ולא הביא גדי וקרניו מעופות כסף וכו׳ ואין החיוב לעמוד מפניו א״נ יחיד עושה מצוה אחריתי. וגם משמע מדבריו שאם היו ציבור אע״פ שעסוקין עומדין אפי׳ בשעה שעסוקין במלאכתן ומהכא לא משמע הכי דאמרינן בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה ולא מפליג בין יחיד לציבור. ועוד מגופא דירושלמי שם מוכח דאמרינן אילין דקיימין קומי מיתא לא מן קומי מיתא קיימין אלא קומי אילין דגמלין ליה חסד ולא אמרו קומי ציבור אלא משום דגמלין חסד והוי להו עושי מצוה בשעתה, עכ״ד.
ומכל דברי אחרונים הנ״ל מתבאר לנו תמיהה גדולה בדברי הרמב״ם מאין הוציא טעם חדש כזה לחייב עמידה במביאי ביכורים מפני שהם קהל וכבוד ציבור שאני, וראיתי בספר פרי עץ חיים (עמ״ס ביכורים) סימן נ׳ שב׳ דלולי דמסתפי היה מפרש דברי הרמב״ם באופן אחר והוא שבא לפרש מאי דתנן לפי כבוד הנכנסין היו יוצאים וע״ז כ׳ שמאחר שחייבים לכבד הציבור לכך יצאו אנשים הרבה לקראתם ומש"כ הרמב״ם לפי שהנכנסץ הם קהל וכבוד ציבור שאני הן המשך למה שהביא לעיל דברי המשנה אלו, ולפ״ז מן והעיקר אצלינו וכו׳ עד לעמוד הוא דיבור בפ״ע, ומתיבת לפי וכו׳ עד שאני חוזרים על הציבור המתחיל לבאר הטעם למה צריכים הזקנים והפחות לצאת לקראתם לפי שהם ציבור, וב׳ דהעומד למולו הוא קושיית המשנה ראשונה ושושנים לדוד דמוכח מדבריהם שלא למדו כך, ע״ש.
ולענ״ד אין נראה כלל פירוש זה בדברי הרמב״ם למעיין היטב בלשונו ולא יתכן כלל לומר שנפלה בזה טעות סופר ותיבות ״לפי שהנכנסים הם קהל וכבוד ציבור שאני״ קאי אדלעיל שהרי הוא מבאר והולך למה מפני ת״ח אין עו מ תן ומפניהם עומדים, וזהו דבר שבאמת צריך סברא גדולה לחלק ביניהם למה מפני כבוד ת״ח שהוא דאורייתא אין בעלי מלאכה עומדין ומפניהם של מביאי ביכורים שאין לזה שום מקור מה״ת לנהוג בהם כבוד בזה צריך לקום ולעמוד אף במקום שיש ביטול מלאכה ודבר כזה אומר דרשני כמו שבארו בבבלי וירושלמי ג׳ סברות לחלק ביניהם, וע״כ מסתבר שע״ז קאי הרמב״ם בחיבורו לבאר החילוק, ובכלל לא יתכן הגהה זו למעיין היטב בהמשך דברי הרמב"ם. וע״ע בל׳ הרמב״ם במהדו׳ קפאח (שהוא מדויק ביותר) שכ׳ כן וכלל הוא אצלינו אין בעלי אומניות רשאין לעמוד מפני ת״ח בשעת מלאכתן וחייבו אותן כאן לעמוד מפני שהם רבים וכבוד ציבור שאני, ע״כ. וברור הוא בלי ספק שהרמב״ם מחלק בדין עמידה בין Tm לציבור ורק צריך לברר מאין הוציא מקור לסברא חדשה שלו ולמה נייד מטעם הכתוב בגמרא.
עב) אמנם מדברי המהרש״א בח״א לקדושין שם נראה שמפרש הרמב"ם כן את דברי הגמ׳ בקדושין דהטעם הוא משום כבוד הציבור, וז״ל המהרש"א ומה טעם במצוה זו בשעתה ולא אמרו לעמוד מפני העוסק במצוה אחרת כ׳ הרמב״ם בפיה״מ לפי שהפחות והסגנים והגזברים יוצאין לקראתם וכשנכנסץ שוב הוי קהל וכבוד ציבור שאני, ולמאי דדחי וקאמר דשאני התם דא״כ אתה מכשילן לעת T היינו נמי דווקא במצוה זו שבאים לשם בכבוד ג ת ל כמפורש שם שלא יאמרו נבזים אנו בעיניהם כו׳ כפרש״י וק״ל, עכ״ד.
ומשמע מדבריו דבין לפי ההו״א של הגמ׳ ובין לפי המסקנא חיוב העמידה הוא דווקא בביכורים ולא במצוות אחרות, אלא דבהו״א של הגמרא סברנו שטעם העמידה הוא לכבוד המצוה שנעשית בציבור גדול כזה ובמסקנא הטעם שלא להכשיל ציבור גדול כזה שלא ירצו לבוא בעתיד פן יאמרו נבזים אנו בעיניהם כמו שפירש״י והיינו לעודר את עושי המצוה ולא מחמת המצוה גופא, ועכ״פ בין להו״א ובין למסקנא הוא דין מיוחד שנאמר רק במביאי ביכורים ולא בשאר מצוות אחרות, ומשמע ג״כ לכאו׳ דאף במצוות אחרות שנעשים בציבור ובאסיפת עם רב ג״כ א״צ לעמוד משום דדווקא במצוה זו יש סברא מיוחדת דאל״כ נמצאת מכשילן לע״ל. ולדבריו שפיר יש מקור נאמן לדברי הרמב״ם שצריך לכבד מביאי ביכורים משום שהם קהל וכבוד ציבור שאני.
ובביאור סברת הרמב״ם לחלק בין יחיד לציבור ראיתי בספר פרי עץ חיים הנ״ל שהאריך בזה טובא והנה הוא לא הביא את דברי המהרש״א בזה אלא כתב דנראה לומר שהרמב״ם תפס לעיקר את דיחוי הגמ׳ דא״כ נמצאת מכשילן לע״ל ולפי״ז חילק בין יחיד לציבור דדווקא בפני ציבור צריך לעמוד דא״כ נמצאת מכשילן לע״ל שלא ירצו להביא עוד הפעם בציבור דייקא אלא יביאו ביחיד וביאר שם דהחשש שלא ירצו להביא ביכורים בשנה הבאה הוא מחמת הטירחא הגדולה שכרוך בזה שמתכנסץ לעירו של אנשי מעמד וישנים ברחוב וכו׳ וע״כ אם לא יכבדום לא ירצו עוד להביא בציבור ובאמת יש מצוה מיוחדת להביא בכנופיא ולכן כדי לעודדם להביא בציבור תקנו שיעמדו לכבודם.
אמנם נרא׳ שפירוש זה ברמב״ם דחוק מאוד דלא מסתבר שיתקנו p עמ Tה אפי׳ באופן שיש ביטול מלאכה וחסרון כיס P בשביל הענין שיביאו דווקא בכנופיא, וגם בסברא הדבר דחוק מאוד כמבואר למעיין. וגם בל׳ הגמ׳ והרמב״ם לא משמע כן אלא משמע דהוא תקנה לכבוד הציבור עצמו כמוש״כ הרמב״ם וגם מדברי הגמ׳ נראה דהחשש הוא שנמצאת מכשילן לע״ל שלא יביאו ביכורים כלל ועיקר, וע״ש שגם הוא עצמו הרגיש בדוחק שבדבריו.
ולכן פירש שם באופן אחר לחלק בין יחיד לציבור והקדים שם לחקור אם עיקר הדין הוא לכבדן או שלא לבזותן והוכיח מרש״י בקדושין דהעיקר שלא לבזותן, ועפי״ז כ׳ דיש לחלק בין יחיד לציבור, דכשאין עומדין לפני היחיד אין בזה בזיון כ״כ וגם יתכן שלא הרגישו בהכנסו ולכן לא טרחו לעמוד מפניו, משא״כ בציבור שבוודאי יש קול המולה גדולה בבואם לעיר אז וודאי אם לא יעמדו מפניהם יש בזה בזיון וזלזול בכבוד הציבור, ומכח סברא זו למד הרמב״ם מדברי הגמ׳ דדווקא מפני כבוד הציבור צריך לעמוד שלא להכשילן לע״ל, שאם לא יכבדו אותם לא יביאו ביכורים כלל בשנה הבאה, וע״ש שב׳ ליישב לפי״ז למה דווקא אנשי ירושלים היו קמים מפניהם ולא אנשי שאר הערים שמביאי הבכורים עברו דרכם, דלהנ"ל א״ש דמספיק שיעמדו לפניהם פעם אחת ועי״ז שוב לא ירגישו עצמם נבזים.
ולענ״ד מסתבר יותר לחלק באופן אחר קצת, והוא ע״ד הסברא שב׳ המהרש״א דכשבאים בציבור באין בפועל באופן מכובד יותר כמבואר במשנה וגם אז יוצאים לקראתם הפחות והסגנים וכו׳ ואם אנשי ירושלים ובעלי המלאכה שלה ישארו א"שים לבואם של מביאי הבכורים ולא יכבדום יש בזה בזיון טפי משא״כ ביחיד שבפועל אינו מגיע כ״כ באופן מכובד ע״כ אין כאן שום הרגש בזיון ואין כאן חשש מכשול לע״ל. ומש״כ לבאר חילוק בין אנשי ירושלים שצריכים לעמוד מפניהם ואנשי שאר עיירות שלא נתחייבו לקום לכבודם, לענ״ד אין כאן מקום לקושי׳ לפי״ד הרמב״ם ועל פי מה שפירשו המהרש״א שהחובה לכבד מביאי הביכורים הוא משום שהפחות והסגנים והגזברים יוצאים לקראתם וכשנכנסין שוב הוי קהל, א״כ פשוט דטעם זה ל״ש רק בירושלים ולא בשאר עיירות. ודוק.
עג) באופן אחר נרא׳ ליישב ולבאר דברי הרמב״ם לולי דברי המהרש״א והוא דלאו דווקא במצות ביכורים איירי הרמב״ם אלא גם בכל מצוה שיש בה משום כבוד הציבור צריך לעמוד מפניהם. (וכן מוכח מהמהרי״ט ומשנה ראשונה הנ״ל) וכ״כ בספר עיניים למשפט (קדושין לג) בביאור שיטת הרמב״ם די"ל ג״כ שסמך הרמב״ם על התירוץ הראשון שבירושלמי על הקושיה למה מפני ת״ח אין עומדין ומפניהם עומדין ותירצו דשאני הכא שהיא אחת לקיצין, כלומר שזה רק לזמנים ידועים ומתאים לטעמו של הרמב״ם שלא בכל יום מזדמן ציבור כזה משא״כ ת״ח, ונוכל רק להסיק מזה שמפני רבים העושים המצוה צריכים לקום ולא מפני יחיד.
וכתב עוד בעיניים למשפט ולא עוד אלא שגם בתי׳ השני אפשר להעמיס כוונה זו שאמרו בלשונם בפני ׳עושי׳ מצוה וסמכו מיד הא דקיימי מקמי גומלי חסדים שהם רבים וגם בגמרא שלנו אפשר לומר כן, והרע״ב במשניות כתב רק שמטעם זה עומדים מפני נושאי המיטה ומפני נושאי התינוק לברית מילה שהם רבים.
והנה מש״כ דנושאי התינוק לברית מילה הם רבים לא זכיתי להבין דוודאי רק אחד הוא זה שנושא התינוק לברית (בין אם כוונתו לקוואטער ובין אם כוונתו לאבי הבן שנושאו אח״כ) ואולי כוונתו דעכ״פ מצוות מילה נעשית ברבים וצ״ע. ובגוף דבריו יש להעיר דלויית המת אינה אחת לקיצין ואפ״ה מבואר בירושלמי שיש לעמוד בפני המלוים, וע״כ שאין הכוונה ׳אחת לקיצין׳ שהיא מצוה שנעשית ע״י ציבור גדול שמביאים בכורים ומכח זה נלמד גם בכל מצוה שהיא בציבור דא״כ הא אינו תלוי כלל בזה שהוא בא לקיצין ולעתים ידועים אלא העיקר הוא שנעשית ברוב עם, ולכן אפי׳ לווית המת שאינה לקיצין כיון שהוא ברוב עם יש לעמוד לכבוד העוסקין. ובהכרח שאם נרצה להעמיס את שיטת הרמב״ם בתירוץ בתרא של הירושלמי ע״כ שזה לא כתירוץ קמא של הירושלמי וכמו שנתבאר.
שוב ראיתי בספר הנפלא דרך אמונה להגאון רבי חיים קנייבסקי שליט״א שכ׳ ליישב כן את שיטת הרמב״ם (ע״ש בח״ד הל׳ ביכורים פ״ד הי״ז) דאפשר דרבינו למה זה ממ״ש הירושלמי אח״כ ר״י בר בון בשם ר״ה בר חייא בא וראה כמה גדול כוחן של עושי מצוה שמפני זקן אין עומדין ומפני עושי מצוות עומדין א״ר יוסי בר בון אילין דקיימי מן קומי מיתא לא מן קומי מיתא אינון קיימין אלא מן קומי אינון דגמלין ליה חסד, הרי מבואר במסקנת הירושלמי דר״י בר בון לית ליה טעמא שהיא אחת לקיצין שהרי הלויית המת אינה אחת לקיצין וגם טעמא דחביבה מצוה בשעתה וטעמא דשלא תהא מכשילן לע״ל כ״ז לא שייך בנושאי המת ולכן ס״ל לרבינו דלר׳ יוסי בר בון טעם אחר הוא משום דמצוה העשויה ברבים צריך לכבדם ולכן קאמר מפני עושי מצוות ולא קאמר מפני עושה מצוה דדווקא רבים כמו מלוי המת צריך לכבדם ולא יחיד העושה מצוה.
הרי שבארנו עד עתה את שיטת הרמב״ם בב׳ אופנים או שהוא סבר שזהו דין מיוחד בביכורים או שהדין כך בכל המצוות שנעשים בציבור, ובביאור הסברא הראשונה למה דווקא במביאי ביכורים יש חיוב מיוחד לעמוד לפניהם נתקשינו טובא וכתבנו לעיל כמה סברות בזה, אמנם כעת מצאתי ביאור חדש בזה בספר א ס הבחירה עמ״ס ביכורים (וינר, תשנ״ו) שהסביר את שיטת הרמב״ם בפיה״מ בטו״ט דדווקא בביכורים יש חובה מיוחדת לעמוד יותר משאר מצוות שבאות בכנופיא.
ומקדים שם לשאול למה באמת חייבו בעלי אומניות לעמוד אפילו כשעוסקים במלאכת אחרים ולא חששו לאיסור גזל, ועוד אם משום דחביבה מצוה בשעתה למה לא יעמוד לפני כל ההולכים לדבר מצוה כגון ההולך עם הלולב וכו׳ (ועי׳ להלן מה שנכתוב בזה בס״ד), ופירש שם דיש תקנ״ח מיוחדת בביכורים שיבואו בכנופיא ברב עם וחלק מהתקנה הוא שינהגו בהם כבוד מיוחד כדי לעודדם לבוא ברב עם ולכן מה״ט יוצאים חשובי העיר לקראתם לפי רוב הנכנסים היו יוצאים ומה״ט נמי תקנו שיעמדו בעלי אומניות לפניהם ולא חששו לאיסור גזל דהפקר בי״ד הפקר וזש"כ הרמב״ם דטעם התקנה הוא לפי שהנכנסים הם קהל וכבוד ציבור שאני דהיינו דסיבת התקנה שיבואו ברוב עם. ולפי״ז י״ל שמש״כ בירושלמי שעומדין בפני עושי מצוה אין הכוונה כלל על המצוה של בכורים אלא על המצוה של תקנ״ח שיבואו בכנפויא, דמחמת תקנה זו התירו וחייבו חז״ל לבעלי אומניות לקום אף שעוסקים במלאכת אחרים, אבל משום עצם המצוה אין שום סיבה שיהיה מותר להם לגזול דמ״ש מצוות ביכורים משאר מצוות, והיינו טעמא נמי דמייתי בירושלמי שעומדים לפני מלוי המת ולא מפני המת עצמו, והיינו שבהלדית המת יש ג״כ ענין מיוחד לבוא בקהל גדול דבנתינה כך נטילתה כדאי׳ בפ״ב דכתובות וע״כ בזה יש ג״כ ענין מיוחד לקום לכבודם לעודר אותם (ואפשר דגם בזה מותר לעוסקים במלאכת אחרים דגם זה הוא תקנה מיוחדת, וצ״ע).
ומבואר לפ״ז דלרמב״ם אין שום ענין לעמוד מפני יחיד שמביא ביכורים אלא דווקא בשביל ציבור, וגם בציור שעוסק במצוה אחרת א״צ לקום מפניהם עכ״פ באופן שיש חשש גזל אלא רק בביכורים (ואולי גם בלויית המת) משום שהוא תקנ״ח מיוחדת והפקר בי״ד הפקר. (שוב התבוננתי שזהו קצת כעין הפירוש שהבאתי למעלה מספר פרי עץ חיים והקשיתי עליו, אמנם כאן הדבר מוסבר יותר בטו״ט). אמנם הפירוש מחודש מאוד דלא כהבנת כל המפרשים דברי הרמב״ם והירושלמי, וצ״ע ואכמ״ל.
<h4>דעת הפוסקים בדין זה</h4>
עד) אחר שבררנו סוגיית הגמרא ודעת הרמב״ם בענין זה עד כמה שידינו יד כהה מגעת ועד כמה שהדבר יכול להיות נוגע לענייננו לברר חובת העמידה בברכת חתנים מהאי טעמא. יש לעיין מהו דעת הפוסקים בדין זה, ומהו הגדר של ״חביבה מצוה בשעתה״ באיזה מצוות יש חיוב לעמוד בפני המקיים ובאיזה מצוות לא שייך חוב זה, ועפי״ז נוכל לבא בעזה״י אל המכוון לברר דין עמידה בחופה מהאי טעמא.
כתב הט״ז ביו״ד סימן שס״א עמש״כ שם המחבר ס״ד אפילו במקום שאינו צריך ללוות את המת צריך לעמוד מפניו, ופי׳ הט״ז דהיינו מפני העוסקים עמו שהם גומלי חסדים כ״ה בטור בשם ירושלמי דקאמר אילין דקיימי מקמי מיתא וכו׳ ומ״מ נ״ל ללמוד דבכל דבר מצוה שאדם הולך ומתעסק בה יש לעמוד לפניו וכן משמע בפ״ק דקדושין א״ר יוסי בר אבין בוא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי מפניהם עומדים בעלי אומניות ומפני תלמידי חכם אין עומדין משמע כל מצוה, עכ״ל.
ומפורש בדברי הט״ז שפסק להלכה דבכל מצוה שאדם עוסק בה מחוייבים לעמוד מפניו, וגם מדוייק בלשון הט״ז שלא חילק בין רבים ליחיד כמו שמורה פשטות ל׳ הרמב״ם שהבאנו לעיל אלא הט״ז פסק דבכל דבר מצוה שאדם הולך ומתעסק בה משמע אפילו יחיד.
ובאמת כבר כתוב כן בספר חסידים (סימן תק״פ) אפילו עמי הארץ נושאין את המת או עוסקין במצוות יש לעמוד כנגדן שהרי כנגד מביאי ביכורים עומדין, ולכן אם ע״ה עוסק במצוה יעמדו כנגדו, ע״כ, וגם בדברי הס״ח מפורש דאפילו יחיד שעושה כל מצוה צריך לעמוד לפניו.
וכן פסק בשו״ת יד אליהו סימן נ״ד שהובא לעיל דצריך לעמוד בפני מי שגובה צדקה כיון שעוסק במצוה, והוסיף די״ל דמש״כ בכתבי האר״י ז״ל שיש לעמוד כשנותנים צדקה (היינו מצד שמקיים מצוה דאורייתא צריך להיות בעמידה, ולכאו׳ תיפו״ל דצריך לעמוד מפני הגובה שעוסק במצוה, ע״ז מתרץ) י״ל אפילו כשנותן לעני בעצמו או כשנותן במתן סתר אז צריך להטעם שכתב שם אבל כשנותן להגבאי כשגובה על יד צריך לעמוד מצד שהולך בדבר מצוה כמ״ש יהיה חלקי מגובי צדקה, ע״כ. וגם בדבריו מפורש שגם בפני יחיד שעוסק במצוה צריך לעמוד לפניו,
וכן נראה לכאורה גם מדברי הרע״ב במשניות שכתב ומטעם זה עומדין מפני נושאי המיטה שהמת בה ומפני נושאי התינוק לברית מילה, עכ״ל. ואף שכתב זה בל׳ רבים ״נושאי״ התינוק מ״מ נראה שהוא לאו דווקא שהרי אחד הוא שנושא את התינוק לברית מילה, הרי שאף אדם אחד שעוסק במצוה יש דין שצריך לקום מפניו.
גם מדברי החיד"א בברכי יוסף (יו״ד סימן רס״ה) נראה שמסכים לשיטת הט״ז שיש לעמוד בפני כל מי שמקיים מצוה והעיר שם הט״ז שלא זכר דהאי דקאמר בירושלמי אילין דקיימן מקמי מיתא וכו׳ הוא ר׳ יוסי בר בון עצמו דאמור בגמרא קדושין משמיה בא וראה כמה חביבה מצוה וכו׳ וכן איתא למימרא זו שם בירושלמי דביכורים מקמי הך משם ר׳ יוסי בר בון נמי בא וראה כמה גדול כוחן של עושי מצוות וכו׳ ותי דשם בירושלמי אמרו עושי מצוה וכל כי הני כיפי תלי טפי מעלי לדבריו ז״ל דהוא בעל המימרא עצמו ותו דשתיהם בדיבור אחד נאמרו בירושלמי ותו דנקט עושי מצוות וכי האי הו״ל להט״ז לאודעי ולדיוקי וכו׳.
ובשיורי ברכה (אות א׳) חזר להוסיף דעכשיו ראה בספר התשב״ץ (לתלמיד מהר״ם בן ברוך) שבא לידו מקרוב (סימן תקלח, תקלט) שהביא הא דר׳ יוסי בשם ר׳ חנינא כמה גדול כוחן של עושי מצוה וכו׳ וכ׳ מכאן נראה שחייב אדם לעמוד בפני עושי מצוה, ע״כ.
וכן מצאתי בשלטי הגבורים שעל המרדכי בשבת פרק ר׳ אליעזר דמילה סי׳ תכ״ב וז״ל הר״ם היה עומד בשעת קריה״ת ובשעה שמלין התינוק והביא ראיה מן הפסוק ויעמוד כל העם בברית וראיה מן התלמוד המל כו׳ העומדים שם אומרים כשם שנכנס וכו׳ וגם ראיה מן הירושלמי דקאמר כיצד היו מביאים ביכורים השור הולך לפניהם וקתותיו מצופים זהב ועטרת של זהב בראשו והחליל מכה לפניהם הגיעו קרוב לירושלים עטרו ביכורים והפחות והסגנים יוצאים לקראתם וכל בעלי אומניות עומדים לפניהם ואמרו בגמרא אמר ר׳ יוסי בשם רב הונא בא וראה כמה גדול כוחן של עושי מצוה שבפני זקן אין עומדין ובפני עושי מצוה עומדין מכאן ראיה שאדם חייב לעמוד לפני עושי מצוה, עכ״ד.
וכן הביא המהרי״ט בחידושיו לקדושין ל״ג בשם האחרונים שלכך נהגו לעמוד כשבא בעל הברית למול את בנו שהוא עושה מצוה בשעתה. ע״כ. הרי שתפס להלכה את דברי הרע״ב וסייעתו שיש לעמוד בפני כל מי שמקיים מצוה בשעתה, אפילו יחיד.
ולכאו׳ צ״ע על כל דברי הפוסקים הנ״ל שפסקו שיש לעמוד אפילו בשביל יחיד שמקיים מצוה בשעתה מדברי הרמב״ם בפיה״מ שהבאנו לעיל אשר לפי המבואר בפשטות כוונת דבריו הרי שיש לחלק בין m T לציבור דדווקא מצוה הנעשית בציבור יש לעמוד מפני כבוד הציבור, והנה מדברי המהרי״ט שם מוכח שחולק על הרמב״ם שכתב דמדברי הרמב״ם מתבאר דיחיד העושה מצוה א״צ לקום מפניו ומסוגיית הבבלי והירושלמי לא משמע הכי ושוב כ׳ דנהגו לעמוד גם בשביל בעל ברית כשמביא התינוק למול דהיינו אפילו שהוא יחיד ודלא כדעת הרמב״ם. אמנם מדברי שאר הפוסקים והט״ז בראשם יש לעיין בשיטתם מי נימא פליגי אהרמב״ם או לא.
ונראה ליישב בדרך אפשר דדברי הרמב״ם לא הוי תיובתייהו דהני פוסקים משום דאף שמדברי הגמרא א״א להוכיח שיש חובה לעמוד בפני יחיד העוסק במצוה דאפשר דדווקא ברבים שמביאים ביכורים כמ״ש הרמב״ם מ״מ י״ל דזהו דווקא במקום שיש ביטול מלאכה וחסרון כיס דבזה איירי הגמרא והרמב״ם, והיינו שאין חיוב לבטל מלאכה רק אם הוא בשביל כבוד ציבור שעוסקים במצוה, אבל אה״נ במקום דליכא הפסד ממון ואין חשש ביטול מלאכה בוודאי עדיין אפשר ללמוד מדברי הגמרא שיש מצוה לעמוד מפניהם כיון דעכ״פ עוסק במצוה ויש ענין לקום בפני מי שמקיים מצוה. ונמצא דגם הרמב״ם יכול להודות דגם ביחיד יש חובה או עכ״פ מצוה לעמוד במקום שאין ביטול מלאכה. וזהו קצת מעין הסברא שהבאנו לעיל בשם המהרי״ט לבאר תיר" הירושלמי שניא הכא שהיא אתת לקיצין דהיינו שדווקא בביכורים יש לעמוד אפי׳ במקום חסרון כיס משא״כ בשאר מצוות שא״צ להפסיד ממון בשביל זה, וה״נ י״ל ביישוב דברי הט״ז והרמב״ם, וכן ראיתי בעיניים למשפט שצידד כן וכ׳ דאם לזה כוונו הט״ז והס״ח א״ש אך לא משמע כן, ע״ש ואכמ״ל יותר.
אגב ראיתי לעורר דבר פלא קצת והוא מה שראיתי בשו״ת מהריט״ץ החדשות (מכון) סימן א׳ בשאלתו של ר׳ ישראל נג׳ארה שכתב שם דנראה לו שיעמוד הכהן על רגליו כאשר מביא אבי הבן את בנו לפדותו, ומאריך בזה ומסיים ועוד ראיה למנהג מדאיתא במם׳ ביכורים כו׳ ואיתא בירושלמי וכו׳ וא״כ הכא הוי מצוה ואין כבוד המצוה שיהא אחד יושב ואחד עומד, והסכים עמו המהריט״ץ בתשובתו שם וז"ל ועל שקמת והסכמת שיקומו ויעמדו שני האנשים הכהן ואבי הבן לכבוד המצוה הטבת לראות וכן אנו נוהגים ונכון הדבר, ע״כ. ולענ״ד צ״ע קצת דלכאו׳ אי ס״ל הטעם שכתוב בי רו " מי שיש לעמוד מפני עושי מצוה א״כ הוא חיוב המוטל על כל הציבור הנאספים שם ולא רק הכהן שהוא משתתף במצוה זו, וכיון שהרב השואל הביא האי טעמא דירושלמי ע״מ להוכיח שהכהן צריך לעמוד א״כ מה״ט היה לו לומר דגם כל הציבור צריכים לעמוד בשעת פדיוה״ב, וצ״ע ויש ליישב.
שוב ראיתי בספר אמרי אמת לקוטים על פדיון הבן שכתוב שם שגיסו הרב מבנדין ז״ל שאלו אם צריכים לעמוד בשעה שפודים את הבן והתינוק אינו לפנינו וענה לו שדווקא אצל התינוק צריכים לעמוד מפני כבודו אבל כשאינו פה אז רק המברך צריך לעמוד, ואחיו ר׳ משה בצלאל הי״ד ו״ל אמר שאולי מפני שאנו רואים שנעשית המצוה צריכים לעמוד, א״ל וכי כשרואים אדם מניח תפילין צריכים לעמוד ואעפ״כ עמד, ע״כ לשון המעשה הנדפס בספר אמרי אמת, הרי שהוא מחלק בין כשהתינוק לפנינו שאז יש לכולם לעמוד לבין היכא שאין מביאין התינוק שאז רק המברך יעמוד, אמנם בנוגע לניד״ד מה שצריך לקום בפני עושי המצוה אמר האדמו״ר בעל האמרי אמת זצ״ל דאין בזה חיוב דא״כ יצטרכו לעמוד גם בפני אדם המניח תפילין וא״כ אין לדבר סוף ועיננו רואות שאין אחד שנוהג בזה, אמנם למעשה עמד ויתכן שהוא מפני כבוד אחיו או שס״ל דבאמת נכון לעמוד בפני כל מצוה, וצ״ע. וראה להלן בסמוך.
בגדר חביבה מצוה ״בשעתה״:
<h4>שיטת הנוב״י</h4>
עה) אך באמת צריך להבין את גדר הדין של קימה לכבוד עושי המצוה, דלכאורה לפי מה שנראה מפשטות דברי הט״ז שצריך לעמוד בפני כל מי שמקיים איזה מצוה בעולם א״כ יצטרכו לעמוד בפני מי שמניח תפילין כמו שהקשה האמרי אמת (ואולי גם בשביל מי שהולך עטור בתפילין שהרי מקיים מצוה) ובפני מי שמתעטף בציצית וכן בשביל מי שקורא קריאת שמע ואפילו מי שלומד תורה ברגע זה (אע״פ שאינו ת״ח) ג״כ יצטרכו לקום שהרי תלמוד תורה כנגד כולם, וא״כ אין לדבר סוף וכל רגע ורגע יצטרכו לקום בשביל איזה מצוה אחרת, ועמך כולם צדיקים, ואפילו ריקנים שבך מלאים מצוות כרימון, וכל מי שמסתובב קצת בחברת אנשים לא יהיה לו מנוחה שכל רגע יצטרך לקום בשביל כבוד עושי המצוה לפי דעת הט״ז וסייעתו והוא דבר שאין הדעת סובלתו, וצריך ביאור א״כ מהו גדר הדבר בשביל איזה מצוה צריכים לקום לפי הט״ז ובשביל איזה מצוות גם הט״ז מודה שאין צורך לקום ממקומו לכבוד עושיה.
והנה באמת יש להוכיח מגוף הסוגיא בקדושין שלא בשביל כל מצוה בעולם צריכים בעלי אומניות לקום אלא יש איזה חילוק בזה, והראיה שהרי אמרו שם בגמ׳ אמר ר׳ יוסי בר אבין בא וראה כמה חביבה מצוה בשעתה שהרי מפניהם עומדים מפני ת״ח אין עומדין, ולכאו׳ אם היה חיוב לעמוד בפני כל מי שעוסק במצוה א״כ יצטרכו לעמוד גם בשביל הת״ח מצד שעוסק במצות לימוד התורה ששקולה כנגד כל המצוות, ועיין בתוס׳ סוטה דף כא. שכתב דברים נוראים בזה וז״ל סתם תלמיד חכם תורתו אומנותו ועוסק בה ומהרהר כל שעה ואינו הולך ד׳ אמות בלא תורה, עכ״ל, וכיון שאינו הולך ארבע אמות בלי תורה א״כ למה לא יתחייבו בעלי אומניות לבטל ממלאכתם לקום ממקומם מצד שמקיים כעת מצות לימוד התורה, ואפילו אם נדחה זה ונאמר דרוב ת״ח אינם בדרגה זו ואין עוסקין בתורה כל שעה ונמצא דאין כאן קיום מצוה בזאת השעה. מ״מ לרוב ימצא שהת״ח יהיה בדרכו ללכת ללמוד תורה ולכאו׳ גם זה עסק מצוה, ולמה יגרע זה מהבאת בכורים שאף שאין מקריב ביכורים ברגע זה אלא הולך הוא בדרכו להביא ביכורים לביהמ״ק ואפ״ה יש ענין לקום לכבודם לכבדם ולחזקם ה״נ בת״ח שהולך בדרכו להרבצת תורה שאין לך מצוה גדולה מזו למה לא יקומו לכבודו.
ובאמת הוא פליאה עצומה על מה שמשמע מפשטות דברי הט״ז וס״ח שהוכיחו מהגמ׳ שיש לעמוד בפני כל מי שעושה מצוה בשעתה דהא מהגמ׳ גופא מוכח לכאו׳ דלאו בכל מצוה ממש יש לעמוד כמו שהוכחנו, וגם דלא יתכן לומר שיצטרכו לקום בפני כל מי שמקיים מצוה בעונתה דא״כ אין לדבר סוף כמו שהקשינו לעיל, ולפלא שלא ראיתי לע״ע מי מהאחרונים שיעיר בזה על הט״ז והס״ח, ולכאורה יש כאן תמיהה עצמוה.
ומצאתי בפני יהושע בקידושין שם שנגע קצת בנקודה זו ואעתיק בזה תמצית דבריו דאע״ג דבכל דוכתי פשיטא לן דת״ת עדיף ממצוה אף בשעתה מ״מ נ״ל דשאני הכא דמה שהן עומדין מפני מביאי ביכורים היינו דבהאי שעתא גופא עסקי במצות הבאת ביכורים גופא והיינו דקאמר ״בשעתה״ משא״כ בקימות ת״ח אפשר דבהאי שעתא לא עסיק הת״ח בתורה, ואע״פ דלפי״ז סברא פשוטה היא אפ״ה דחי ליה הש״ס משום דאיכא נמי סברא איפכא דסו״ס גזיה"כ לקום בכל עת מפני ת״ח ואפ״ה אין בעלי אומניות עומדים מפניהם וכ״ש בקימה לפני עוסקי במצוה דלא רמיזי באורייתא כלל דהו״ל דאין בעלי אומניות עומדים כי אין צורך כלל לעמוד מפניהם אי לאו משום דא״כ אתה מכשילן כד עכ״ד.
ומבואר שגם הפנ״י הרגיש קצת בקושיה זו דגם בתלמיד חכם יש ענין של קיום מצוה של לימוד התורה וע״ז כ׳ דאפשר דבהאי שעתא לא עסיק בתורה ונמצא דלא הוי מצוה בשעתה, אבל עכ"פ יש להקשות עדיין גם לפי דבריו דמ״מ באופן שהת״ח עוסק בתורה כשהולך בדרך אז יצטרכו בעלי אומניות לקום מפניו ובגמרא לא חילקו כלל בזה אלא אמרו מפניהם עומדים ומפני ת״ח אין עומדין, וע"כ שיש בזה איזה חילוק דלאו משום כל מצוה שאדם מקיים יש חיוב לעמוד מפניו. וצריך ביאור מה הגדר.
והנראה בביאור דעת הט״ז וסייעתו, ע״פ מה שראיתי בס״ד בשו״ת נודע ביהודה קמא סימן כ״ז שהאריך שם בדיני אונן שפטור מכל המצוות ויצא לחלק שם בדבר החדש שלא אמרו כן אלא במצוות הנוהגות בכל יום, שאם אתה מחייב האונן בהם נמצא ברוב פעמים יתבזה המת ולא יהיה מתעסק עמו, אבל המצוות הנוהגות בזמנים ידועים ואין להם תשלומין, דחביבה מצוה בשעתה, בזה אין אנינות דוחה אותה. ואף שגם תפלה וק״ש אף שנוהגים למחר מ״מ מצוה זו כבר עברה ועבר זמנו בטל קרבנו, מ״מ לא מקרי חביבה מצוה בשעתה.
והוסיף הנוב״י להביא ראיה לזה מענייננו וז״ל ותדע שהרי רצה לומר במסכת קדושין דף לג. דהא דכל בעלי אומניות עומדים מפני מביאי ביכורים, שהוא משום חיבוב מצוה בשעתה, ואטו יקומו בעלי אומניות בכל יום מפני קורא ק״ש בעונתה, הא וודאי ליתא, דהרי אטו תלמוד תורה לאו מצוה בעונתה היא, וכל שעה אין לה תשלומין בחברתה שהרי אח״כ הוא כתב לעצמו, וא״כ למה בפני ת״ח אין עומדין, והא אי אפשר לת״ח בלא לימוד תורה דרך הילוכו דכתיב והגית בו יומם ולילה, אלא וודאי שמצוה שאינה נוהגת בכל יום חביבה יותר. עכ״ל.
ומדבריו למדנו יסוד חדש בביאור גדר דין זה דמה שצריך לקום בפני עושי מצוה היינו דווקא משום דחביבה מצוה ״בשעתה״ ובשעתה היינו שאין המצוה נוהגת בכל יום ומשום כך המצוה חביבה יותר וצריך לכבדה טפי, ונמצא לפי״ז דלדעת הט״ז והס״ח והברטנורא וסייעתם שפסקו כהאי טעמא בגמרא שיש לכבד עושי מצוה משום דחביבה קיום מצוה בשעתה, היינו דווקא במצות שאינם תדירות ונוהגות לפרקים דבזה איכא חביבות מיוחדת כמוש״כ הנוב״י ובזה צריך לעמוד ולא בשאר מצוות זולת זה.
ואם נתפוס לנכון הגדרה זו גם בכוונת דברי הט״ז נראה שיתיישב לנו כל מה שהקשינו לעיל על שיטתו דמשמע דבכל מצוה צריך לעמוד בפני המקיימו, דא״כ אין לדבר סוף, דלפי ביאורו של הנוב״י שפיר יש חילוק בזה דדווקא מצוות כגון מילה, פדיון הבן, נשואין, ביכורים וכדומה אז יש חיוב לעמוד כיון שאין אלו מצוות הנוהגות תדיר כל יום משא״כ קריא״ש תפילין ולימוד התורה שנוהגות כל יום בזה אין אותה החביבות וא״צ לעמוד לפני עושיה, כנלע״ד בביאור שיטת הט״ז לכאד.
אמנם באמת עדיין צ״ע הגדר בזה דמצוות כגון מילה, פדיוה״ב, נשואין, לויית המת, צדקה וכדו׳ הרי הם מצוות שבפועל נוהגות תדיר שכל יום יש אנשים אחרים שעושים ברית מילה לבניהם וכן בפדיוה״ב ונשואין ודומיהם ואכתי לא דמי למצות ביכורים שהיא מתקיימת רק פעם אחת בשנה כמו שאמרו בירושלמי שהיא אחת לקיצין ואף שיחיד שלא הביא ביכורים יכול להביא גם אח״כ מ״מ עיקר הענין של הביכורים היה באסיפת עם רב כמוש״כ לעיל בביאור דעת הרמב״ם בזה וא״כ עדיין אפשר לחלק דדווקא מצוה שהיא לפרקים ממש כמו ביכורים בזה יש חביבות מיוחדת ושייך בזה הענין של חביבה מצוה בשעתה ונוכל ללמוד מזה מצות שופר ומגילה וכדו׳ שהם ג״כ נוהגות פ״א בשנה אבל מילה ופדיון הבן ודומיהם צ״ע לכאו׳ אם יש לדמותה לביכורים ונאמר דיש בזה אותה חביבות מיוחדת שנצטרך לקום לפניהם שהרי למעשה קיום מצוות אלו שייך תמיד.
אך לאידך גיסא אפשר ג״כ לחלק דאינו דומה לתפילין וציצית וק״ש ותורה שהם נוהגות אצל כל אחד ואחד באופן פרטי ממש בכל יום והוי אצלו מצות תדירית שאינם לפרקים וע״כ כשרואה חבירו מניח תפילין אינו מחויב לקום כיון שאין כאן כ״כ מצב של חביבות המצוה באופן מיוחד, משא״כ מילה שאינה מצוה תדירית אצל כאו״א ובוודאי יש שמחה מיוחדת לאב ביום שמכניס את בנו בבריתו של א״א וכן בפדיוה״ב וכן בנשואין שאצלו בפרטות הוי שמחה יתירה ע״כ הדעת נוטה דגם לחבירו שרואה את ענין קיום המצוה שלו יהיה צריך לקום לכבוד המצוה ועושיה דחביבה מצוה בשעתה, דכל ברית מילה הוא קיום מצוה אצל תנוק אחר, וכן כל פדי" הוא של בכור אחר וכל נשואין הוא של חתן אחר ובוודאי יש כאן מצב מיוחד של חביבה מצוה בשעתה והסברא נותנת שיצטרכו לקום לכבדם גם בזה, אך מ״מ אינו דומה לגמרי לביכורים ושופר דשם יש חביבות יותר משום דהוי ממש לפרקים כמו שכתבתי לעיל, וצ״ע בזה.
ונלע״ד דיש לפשוט ספק זה מדברי הירושלמי שאמרו שם אילין דקיימין מן קומי מיתא לא מן קומי מיתא אינון קיימין לון אלא מן קומי אילין דגמלין ליה חסד, ולעיל מזה אמרו בירושלמי דגדול כוחן של עושי מצוות שמפני זקן אין עומדין ובפני עושי מצוה עומדין, ולפי דברי הנוב״י הרי שהגדר בזה משום דהמצוה באה לפרקים ולעתים רחוקות ולכך הוי חביבה טפי, ולכאו׳ מצות לויית המת וההתעסקות בצרכי המת אינה מצוה נדירה ואינה באה לפרקים, ולצערינו הרב דבר זה נוהג כמה פעמים ביום ואפ״ה מבואר בירושלמי דיש בזה ענין חביבה מצוה בשעתה וצריך לקום לכבודם, ולכאו׳ יש מזה פירכא ותיובתא על הנוב״י.
ומכח זה נ״ל להוכיח דגם זה נחשב מצוה חביבה שבאה לפרקים דאף שנוהגים הרבה פעמים במצוה זו וגומלים חסד עם המתים מ״מ הרי כל פעם יש התעסקות במת אחר וכל מת הוי מצוה נדירה וחביבה במיוחד, שחולק לנפטר הזה את כבודו האחרון בעולם, ולכן אמרו בירושלמי שיש לעמוד לכבודם דגם זה הוי בגדר חביבה מצוה בשעתה, וכמו שבארנו.
ואם כנים אנחנו הרי שהרווחנו בזה ג״כ מקור לדברי הפוסקים שיש לעמוד בברית ממילה כמוש״כ הרע״ב והמהרי״ט והנמשכים אחריהם משום דגם זה נחשב מצוה בשעתה, וכן מצות נשואין שכ׳ הכנה״ג שהבאנו בראש דברינו שיש לעמוד בשעת אמירת השבע ברכות מה״ט ג״כ א״ש להנ״ל דגם זה הוי מצוה חביבה דאצל חתן זה הוא מצוה חביבה מאוד שמקיימה פעם אחת בכל ימי חייו וע״כ יש לעמוד מטעם חביבה מצוה בשעתה, וכן במי שאוסף צדקה בשביל עני י״ל ג״כ דכעת צדקה זו הוי מצוה חביבה טפי אף שבפועל יש כל יום הרבה אנשים שאוספים צדקות מ״מ אסיפת הצדקה בשביל עני זה הוי מצוה מיוחדת וחביבה וע"כ פסק בשו״ת יד אליהו סימן נ״ד שיש לעמוד מפניו, אבל בשאר מצוות שנוהגות ממש באופן תדיר נ״ל שכו״ע יודו שאין צריך לקום בשביל זה דא"כ אין לדבר סוף.
ואף שהט״ז כתב שיש לעמוד בשביל כל מצוה וכן בס״ח כ׳ אם ע״ה עוסק במצוה יעמדו כנגדו, מ״מ נראה לי דגם הם לא נתכוונו על המצות התדירות ממש כמו שהוכחנו לעיל שזהו דבר שלא ניתן להאמר, אלא כוונתם לכל המצות שהם דומיא דלויית המת שבזה איירי הס״ח והט״ז שם ודווקא במצות כאלו נתחייבנו לקום בשבילם מטעם דחביבה מצוה בשעתה וכמו שנתבאר.
ולכאו׳ היה אפשר להשיב קצת על ראיית הנוב״י דאולי הטעם מה שצריך לעמוד בפני מביאי ביכורים ולא בפני ת״ח בשעה שעוסק בתורה הוא באמת משום דמצות ת״ת היא תדירה ואינה חביבה כ״כ כמו מצות ביכורים ומ״מ זהו רק במקום שיש הפסד ממון אבל במקום שאין שום הפסד וחסרון כיס אולי יצטרכו באמת לעמוד גם בשביל מצוה תדירה ומנין לנו לומר שא״צ לעמוד לכבודם כלל. אך נ״ל שאין בזה כדי לדחות דברי הנוב״י דמסתבר דעיקר ההוכחה שא״צ לעמוד בשביל מצוה תדירה הוא מכח הסברא דאם תאמר שיצטרכו לעמוד א״כ אין לדבר סוף והנוב״י רק הביא תוספת סיוע לדבריו מהגמ׳ דחזינן דגם הגמ׳ ס״ל בהכרח חילוק זה וע״כ פשוט לנו דלמעשה אין שום חובה לעמוד בשביל מצוה תדירה אפי׳ כשאין עוסק במלאכה ואין בזה חשש הפסד וחסרון כיס, כנלע״ד בביאור הענין ומעתה הכל על מקומו יבא בשלום ותו לא מידי.
שיטת בעל ה״סחנה חיים״
אמנם נראה שהגדרה זו בדין חביבה נ «ו ה בשעתה אינה מוסכמת אליבא דכו״ע, דבשו״ת מחנה חיים השיג על ע״ד הנוב״י הנ״ל, ולכשנדקדק היטב בדבריו נ״ל שנוכל ללמוד מזה שיטה חדשה וגדר חדש בדין קימה לפני עושי המצוה באיזה מצות צריך לקום לפני המקיימן ובאיזה אין צריך לקום בשביל המקיים אותם.
דיעויין שם בחלק ג׳ (או״ח סימן ד׳) שהעיר על הנוב״י דלדעתו יפלא בשלמא המביאים ביכורים שבאים מא p רחוקה ובעלי אומניות לא יביאו ביום ההוא ביכורים אז מכבדים להעוסקים במצוה היום אבל אטו הבעלי אומניות לא קוראים ק״ש בכל יום ולא עוסקים בתורה בכל יום הגם שהם עוסקים מעט ות״ח עוסק הרבה בת״ת הלא אחד המרבה ואחד הממעיט אך שיכוון לבו לשמים, ועי׳ ר״ן נדרים דף ח׳ הואיל אי בעי פטר נפשיה בק״ש ערבית ושחרית, ונהפוך מצינו שיש למצוה הנוהגת בכל יום מעלות תדיר כמבואר בזבחים דתדיר קודם למצוי ודוק. ועוד דשם דווקא אם רבים עוסקים בהבאת ביכורים עומדין ולא בעבור היחיד, וכ״כ המהרי״ט בחידושיו בשם רמב״ן יעויי״ש (א״ה נראה שהוא ט"ס גם במהרי״ט וצ״ל רמב״ם ודוק) ועי׳ בירושלמי דאמרי אילין דקיימא קמי מיתא לא מפני המת עומדים אלא מן אינון דגמלים ליה חסד ודוק, עכ״ד המחנה חיים.
והיינו שמשיג על הנוב״י שכתב לבאר הטעם למה עומדין מפני מביאי ביכורים משום חביבות המצוה ולא עומדין מפני ת״ח משום חביבות המצוה דת״ת. משום דת״ת הוי מצוה תדירה ורגילה משא״כ ביכורים הוי מצוה נדירה ובאה מזמן לזמן וחביבה טפי, וע״ז השיג במחנה חיים דאדרבה מצינו בש״ס דתדיר חשוב יותר משאינו תדיר כ״כ וא״כ נמצא דיש יותר חביבות למצוה שהיא תדירה ואינה לפרקים וע״כ מצד הסברא הנ״ל היה לנו לעמוד יותר מפני ת״ח וכן למי שקורא ק״ש בעונתה וכדו׳ דזה הוי מצוה ת"רה וחביבה טפי ממצוה נדירה שאינה אלא לפרקים כהבאת ביכורים [ולענ״ד נראה דאין מזה קושיא ע״ד הנוב"י דשפיר יש לחלק בין הא דכל התדיר מחבירו קודם את חבירו לבין ענין חביבות המצוה, משום די״ל דענין דתדיר קודם הוי גזה"כ כמבואר בזבחים פט. ולאו משום דמצוה תדירה חביבה טפי אלא דכך לומדים מפסוק שיש להקדים תדיר לפני שאינו תדיר משא"כ לענין חביבות י״ל דצדקו דברי הנוב״י דמצוה שאינה תדירה אלא באה לפרקים חביבה טפי, ודאי׳ לזה ממה שתקנו ברכת שהחיינו על מצוה שבאה לפרקים אלמא יש בזה חביבות ושמחה טפי, ודוק]. ועוד השיג על הנוב״י דהא מה שעומדים מפני מביאי ביכורים הוא דווקא מפני שהם רבים העוסקים וא״א ללמוד מכאן לעמוד בשביל היחיד העוסק במצוה [וגם זה אפשר ליישב לכאו׳ דדעת הרמב"ם הוא דעה יחידאה כמו שכתבנו לעיל, ואפשר לפרש דבריו בענינים אחרים כדלעיל, וגם מפשטות דברי הפוסקים כהרע"ב הט״ז הס״ח החיד״א הכנה״ג והמהרי״ט ובו׳ נראה שלא הלכו בשיטתו, וע"כ אין בזה כדי לדחות דברי הנוב״י].
ועכ״פ מבואר במחנה חיים חילוק חדש בין ת״ח שלומד תורה וכן הקורא קרא״ש לבין העוסק במצות ביכורים, דדווקא לכבוד מביאי ביכורים מחויבים בעלי אומניות לעמוד אפילו כשעוסקים במלאכתם ויש כאן הפסד ממון משום דמביאי ביכורים הם מקיימים מצוה ״בשעתה״ דהיינו שכעת בשעה זו ממש מקיימים הם מצוה וע"כ צריך לקום לכבוד המצוה הנעשית כעת, משא"כ מפני ת״ח אין צריך לעמוד כשיש הפסד ממון כיון דאינו קיום המצוה ״בשעתה״, ואף במקום שהת״ח עובר לפניו ועוסק בתורה בשעה זו ממש ג״כ אין חיוב לעמוד מפניו כיון דגם בעלי אומניות מקיימים מצוה ת״ת היום, וכן בשביל מי שקורא קריאת שמע בעונתה אין בעלי אומניות חייבים לעמוד כיון שגם הם קראו קריאת שמע בעונתה, משא״כ מצות הבאת ביכורים לא נתקיימה ע״י בעלי האומניות ביום זה וע״כ בוודאי עדיף קיום המצוה של המביאי ביכורים ממקום רחוק דמקיימים מצוה ׳בשעתה׳ היינו בשעה זו והבעלי אומניות אין מקיימין בשעה זו וע״כ יש חיוב לעמוד לכבודם אפי׳ במקום חסרון כיס.
ובאמת ביסוד הדברים דחביבה מצוה ״בשעתה״ היינו בשעה שמקיימה עכשיו בפועל כבר קדמו הפנ״י בקדושין ל״ג בפירוש זה והו״ד לעיל, אלא דהפנ״י כ׳ לבאר דברי הגמרא דעושה מצוה עדיף מת״ח משום דעושה מצוה מקיימה בשעה זו משא״כ ת״ח אפשר דבהאי שעתא אינו עוסק בתורה, אמנם במחנה חיים הוסיף יותר דאפי׳ כשהת״ח עוסק בתורה בשעה זו ממש שעובר לפניו מ״מ אין חייב האומן לקום לפניו משום דל״ה כ״כ בשעתה משום דגם האומן עסק ויעסוק בתורה היום ואחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים, תו היא סברא חדשה שלא הוזכרה בפנ״י.
עז) וצריך לבאר לפי״ז מה הדין כשגם הבעלי אומניות ואנשי ירושלים מביאים ביכורים היום האם לדעת המחנה חיים גם אז יצטרכו בעלי אומניות לקום לכבודם, או בזה לא יצטרכו לכבדם כיון שלא עדיפי מביאי הביכורים ממקום רחוק לאנשי ירושלים שמביאין ממקום קרוב, ואף שאלו טורחים ועוסקים מצוה יותר מ״מ אחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים, ומה לי טירחה מרובה ודרך ארוכה או לא מ״מ עוסקים כולם באותה מצוה והוי כמו ת״ח שלומד תורה או קורא קריאת שמע שא״צ לקום לכבוד עושה מצוה כזו בשעתה כיון שגם בעלי אומניות קיימו ויקיימו מצוה כזו היום כמבואר בדברי המחנה חיים וכנ״ל.
והנה מדברי הגאון בעל מחנה חיים שהובא לעיל נראה מפורש כסברא האחרונה דדווקא באופן שאין בעלי אומניות מביאין היום אז צריכים הם לקום לכבוד המביאים דעסוקים במצוה בשעתה כמוש״כ בתשובתו שהובא לעיל דבשלמא מביאי ביכורים שבאים מא p רחוקה ובעלי אומניות לא יביאו ביום ההוא ביכורים אז מכבדים להעוסקים במצוה היום אבל אטו בעלי אומניות לא קוראים ק״ש היום כד, אמנם במק״א כ׳ הגאון בעל המחנה חיים בסגנון אחר, והוא מש"כ בכת״י (והובא בהערות שבסוף ספר נוב״י - מכון) פלא בעיני הקושיא מה שבעלי אומניות עומדים מפני מביאי ביכורים יען שהם אינם מביאים היום ואפילו מביאים לאו מא p רחוקה אבל לעמוד מפני ק״ש בעונתו או ת״ח המהרהר בתורה אטו הוא לא קרא כד ואחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים ומי יודע מי מכוון יותר לשמים וכד ע״ש. ומשמע להדיא מדבריו דגם באופן שבעלי אומניות ג״כ מביאים ביכורים באותו יום ממש אפ״ה חייבים הם לעמוד מפני מביאי ביכורים מא p רחוקה.
וצ״ע בטעם הדבר למה לא נאמר בזה הסברא דאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון לבו לשמים, דמה לי אם מביא ביכורים ע״י טרחה מרובה ומא p רחוקה מה לי מארץ קרובה וטירחה מועטת הרי מ״מ תרווייהו מקיימים מצוה זו בשעתה באותו יום וא״כ במה עדיף כ״כ כוחן של מביאי ביכורים ממרחק, ומ״ש מת״ח שלומד הרבה תורה וגם עוסק בתורה בשעה זו ואפ״ה אין בעלי אומניות חייבים לבטל ממלאכתן בשבילם כיון שגם הוא עסק בתורה היום ואחד המרבה ואחד הממעיט וכד.
ואולי אפשר לומר בזה סברא לחלק בין ק״ש ותורה לבין ביכורים, והוא דבאמת יש להתבונן לכאד ביסוד דברי המחנה חיים שכתב דאף דבשעה זו אין האומן עוסק בתורה מ״מ הרי עסק בתורה היום, דלכאד מאי מהני לן מה שעסק בתורה בבוקר או מה שיעסוק בתורה בערב לשעה זו, הרי כיון דבשעה זו אינו עוסק בתורה א״כ בוודאי עדיף ממנו הת״ח שעובר לפניו ועוסק בתורה ברגע זה ממש, והיכן מצינו דין מ ה שמה שעסק בבוקר מהני בשבילו לכל היום דהוי כעוסק בתורה כל היום. ולמה לא נאמר שמה שעסק בתורה לפני כמה חדשים ג״כ יועיל שלא יצטרך לעמוד מפני ת״ח כשעובר לפניו ועסוק במלאכתו, אלא וודאי נראה שבאמת יש בזה דין מיוחד כמו שרמז לזה המחנה חיים בדבריו דהואיל אי בעי פטר נפשיה בק״ש ערבית ושחרית וכמבואר בר״ן נדרים דף ח׳, דהיינו שיכול להפטר עכ״פ מהחיוב דאורייתא של בשכבך ובקומך ע״י ק״ש שחרית וערבית ונמצא דבמדה מסויימת נפטר עי״ז מהחיוב שלו בלימוד התורה וע״כ שפיר יש לנו לומר דלא עדיף הת״ח שלומד בשעה זו תורה מהאומן שגם הוא כבר נפטר מעיקר חיובו בתלמוד תורה היום, ואף שעדיין יש מצוה של והגית בו יומם ולילה ומחויב ללמוד כל רגע, מ״מ האומן שהוא צריך לעבוד ולהתפרנס שפיר י״ל בזה הסברא דאחד המרבה ואחד הממעיט ובלבד שיכוון כד משא"כ בהבאת ביכורים שלא מצינו דין כזה, דאין שום חיוב להביא ביכורים ביום מסויים ואין שייך לומר שכבר נפטר מחיובו ביום זה ע״כ י״ל דאין באמת שום שייכות בין מה שהביא ביכורים בבוקר או מה שיביא אח״כ ביכורים באותו היום לשעה זו שאין מביא ביכורים, וכיון שכעת יש אנשים שמביאים ביכורים מא p רחוקה והוא אינו מביא כעת שפיר מחויב הוא לקום לכבודם ול״ש בזה הסברא. דאחד המרבה ואחד הממעיט וכד.
אמנם אף שזה נראה סברא נכונה לחלק ביניהם, מ״מ מדברי המחנה חיים לא משמע חילוק זה אלא כתב (שם בכת״י) דאפי׳ מביאים ״לאו מארץ רחוקה״ הוא, והיינו דס״ל בזה חילוק אחר דמה שהאומנים עומדים מפני מביאי הבכורים אף שגם הם עצמם קיימו ביום זה מ״מ הרי אינו מא p רחוקה, ולכאד אינו מובן דמה לי טרחה גדולה או מועטת וכנ״ל, ואולי י״ל דכוונתו דבשלמא בת״ת אחר כוונת הלב הן הן הדברים ואם זה מכוון לבו יותר אף שממעט הוא בלימודו ולומד פחות מ״מ חביב הוא לפני המקום יותר מזה שלומד הרבה ואין כוונתו זכה וטהורה כ״ב, משא"כ בהבאת ביכורים כיון דלמעשה שתיהם מביאים ביכורים באופן שוה ע״כ חביב יותר זה שמביא בדרך רחוקה ומראה יותר חביבות וטורח יותר במצוה, מאשר זה שמתגורר בירושלים ואין אצלו כל הטרחה וההמולה שהיו מתכנסין לעירו של ראש המעמד ולנים ברחובה של עיר וכד, ועדיין לא נתברר אצלי כל הצורך סברת המחנה חיים בזה. וצ״ע.
ועכ״ם הרווחנו לענייננו הגדרה חדשה בדין קימה לכבוד עושי המצוה, דכל מצוה שאנו רואים שמתקיימת לפנינו צריכים אנו לקום לכבוד עושיה, ל״ש אם הוא מצוה הבאה מזמן לזמן ל״ש אם הוא מצוה תדירה כל שאין הרואה מקיים אותה המצוה ג״כ בשעה זו או עכ״פ ביום זה צריך הוא לעמוד לכבוד המצוה, אך אם גם הוא מקיים או קיים היום מצוה זו אז אין מחויב לעמוד לכבוד המצוה ועושיה.
ולפי״ז שפיר יתיישב לנו דברי הרע״ב ומהרי״ט שצריך לקום לכבוד מצות מילה כיון שהרואה אין מקיים מצות מילה היום, וכן הוא בפדיון הבן כמו שהבאנו לעיל, וכן לכבוד מי שאוסף צדקה כיון שאין הוא בעצמו אוסף צדקה צריך הוא לקום לכבוד האוסף, וכן בלויה שמבואר בט״ז וס״ח שצריך לקום לכבוד מלוי המת עפ״י דברי הירושלמי בזה הוא ג״כ משום דזה העומד אינו מקיים המצוה כעת [ע״ש בל׳ המחבר (סס״א סעיף ד׳) אפילו במקום שא״צ ללוות את המת צריך לעמוד מפניו]. וכן בניד״ד בברכת חתנים שהבאנו בראש דברינו (לעיל אות ס״ט) את דברי הכנה״ג שבשעה שמברכין ז׳ ברכות נוהגים בקושטא לקום מהטעם הנזכר, ג״כ א״ש לפי יסודו של הגאון בעל מחנה חיים דכיון דאין הציבור מקיימים מצות הנשואין כמו חתן זה ע״כ שפיר חייבים הם לעמוד בשביל מצוה זו, ודוק.
אמנם באמת נראה דא״צ לכל זה דמסתבר שהמחנה חיים מודה דיש אופנים שצריכים לעמוד לפני עושי מצוה גם באופן שהעומד מקיים ג״כ המצוה היום, דהא קיי״ל דגם ת״ח צריך לקום לפני ת״ח אחר שעובר, ויתירה מכך מצינו בגמ׳ קדושין דגם בשעה שלומד תורה מחויב לעמוד בפני ת״ח. ואף שהקשו שם כלום תורה עומדת לפני לומדי׳ מ״מ במסקנא מבואר דאביי לייט עלה על מי שנוהג כן, וכן איפסק ברמב״ם ושו״ע שצריך לקום בשביל ת״ח גם בשעה שעוסק בתורה הרי דלא אמרינן הסברא של אחד המרבה וכו׳ שמבואר במחנה חיים.
וע״כ שגם הגאון בעל מחנה חיים ז״ל לא נתכוון רק לומר שאין האומן חייב לבטל ממלאכתו בשביל ת״ח כיון שגם הוא עסק בתורה היום אבל באופן שאין כאן ביטול מלאכה שפיר מחויב לקום לכבוד עושי המצוה אף אם הוא עצמו קיים מצוה זו היום ואולי אפי׳ באופן שהוא מקיים מצוה זו עכשיו דומיא דת״ח שצריך לעמוד מפני ת״ח אחר אפילו בשעה שעוסק בתורה וכנ״ל, ואולי אפשר לחלק דחיוב העמידה מפני ת״ח שאני שהוא דאורייתא וגם הוא דין מיוחד שצריך לעמוד מפניו אף כשאינו עוסק בתורה כלל בשעה זו וע״כ אפשר דאין ללמוד משם לעוסק במצוה, ועכ״פ ליכא שום הוכחה מוכרחת מהמחנה חיים לחילוק הנ״ל ושפיר נוכל לבאר חיוב העמידה אפי׳ באופן שהרואה קיים המצוה היום וכנ״ל, אלא דלפי״ז לא יהיה ברור עדיין גדר דין עמידה מפני עושי המצוה, דא״כ נצטרך לקום לפני מי שמניח תפילין וקורא קרא״ש עכ״פ באופן שאין חשש חסרון כיס וביטול מלאכה, וילע״ע בזה.
<h4>דעת המהרשד״ם בזה</h4>
עח) והלום ראיתי בשו״ת מהרשד״ם (יו״ד סימן ק׳) דברים מחודשים ומפתיעים בדין קימה לפני עוסקי במצוות, שאחר שמביא את המשנה בביכורים ודברי הרע״ב בזה כתב בזה״ל מכאן אתה למד שחייבים בכבוד העוסק במצוה יותר מכבוד הת״ח שבפני ת״ח אין בעלי אומניות צריכים לקום ממלאכתם ומפני עוסק במצוה כנושא המטה אשר המת בה צריך לקום ואע״ג דהיינו בשעת עסקם במצוה מ״מ איכא למילף משם גודל השכר הרגילים במצוה ובפרט כי אנשים כאלו המיוחדים ומוכנים תמיד לעשות מצוה כזאת היה אפשר לומר אפילו בשעה שהם. בטלים ממנה חייבים בכבודם כת״ח שהרי הת״ח אפילו שיהיה לומד בתורה בשעה שרואה אותו הבעל מלאכה והוא עוסק במלאכתו אינו חייב לקום מפניו ואם אינו עוסק בתורה ולא האומן במלאכתו חייב לקום מפניו א״כ אפשר לומר שכ״ש מי שמיוחד לעסוק במצוות תמיד ובעת שישנה המצוה מניח כל עסקיו כדי לעסוק בה שחייבים בכבודם, ועוד יש סמך לזה ממה דגרסינן בירושלמי דמס׳ פאר. פ״א ר׳ יוחנן בר מריא בשם ר׳ יוחנן אין אנו יודעים איזה חביב או צדקה או גמילות חסדים כשהוא אומר וחסד ה׳ מעולם ועד עולם הדא אמרה שגמ״ח חשובה יותר מן הצדקה ותלמוד תורה וא״כ גדול שכר המכבדן והמספר בשבחן ומכלל שהמספר בגנותן ומהצעדן שענשו גדול עד מאוד. עכ״ד ע״ש.
ומדבריו למדנו חידוש עצום מאוד שצריך לעמוד מפני עוסקי מצוה אפילו בשעה שאין עוסקים במצוה (עכ״פ במקום שאין ביטול מלאכה) ק״ו ממה שצריך לעמוד מפני ת״ח אפי׳ בשעה שאינו עוסק בתורה כ״ש שצריך לכבד ולקום בפני עוסקי במצוות אפילו בשעה שאין עוסקים ממש במצוותם. ולענ״ד נראה שאפשר להעיר ע״ז מדברי הנוב״י שהבאנו לעיל דת״ח א״א לו בלא לימוד התורה דרך הילוכו דכתיב והגית בו יומם ולילה, וכן הבאנו מהתוס׳ בסוטה דת״ח א״א לו בלא הרהור תורה, וממילא דווקא מפני ת״ח צריך לעמוד דאף שאינו עוסק בתורה בשעה זו מ״מ מידי הרהור לא נפיק משא״כ בעושי המצוות דכיון דבשעה זו אינו מקיים מצוה אין ראי׳ שנצטרך לנהוג בו כבוד, ועוד נ״ל לפמש"כ בלקו״ת לבעל התניא דטעם העמידה מפני ת״ח הוא משום שהשכינה שורה עליו כיון שזוכר את התורה שהוא שכל אלוקים, א״כ י״ל דדווקא בת״ח אמרו כן ולא בעושי המצוות דבזה ל״ש סברא זו(וצ ״ע בזה בפנים).
ומלבד כ״ז קשה מאוד לקבל שהמהרשד״ם נתכוון ממש לפסק הלכה מחודש כזה, כיון שדבר זה לא נזכר בשום פוסק קדמון אלא אדרבה מכל אלו שהעתיקו דין זה משמע דס״ל דדווקא בשעה שמקיים המצוה ממש צריך לקום ולא בשאר זמנים זולת זה. וע״כ נ״ל לומר דגם הרשד״ם לא נתכוון רק לבאר גודל חומר העוון של פגיעה בכבוד חברת גומלי חסדים דבהכי איירי התשובה שם שכתב לעיל מזה דאין ספק שהאיש או אנשים אשר דברו סרה על חברה קדושה ההולכים בדרכי ה׳ גדול עונם מנשוא וחייבים עונש גדול וצריכים תשובה ולבקש מחילה וסליחה וכפרה כי גדול הכבוד אשר ראוי לחלוק לעוסקים במצוה ובפרט במצוה כזאת גמילות חסדים דשנינו פ״ג דביכורים וכו׳ יעויי״ש שמביא דברי הרע״ב שם שצריך לעמוד מפני נושאי המטה וכו׳ ורק אח״כ כ׳ להוסיף את מה שהבאנו לעיל משמו דהיה אפשר לומר אפילו בשעה שהם בטלים ממנה חייבים בכבודם כת״ח. וא״כ אפשר לומר שלא נתכוון לחייב לעמוד מפניהם ממש רק להראות גודל החשיבות שלהם שאסור לזלזלם וצריך לכבדם, וגם זה לא כתב רק בל׳ אפשר. וגם לא מפורש בדבריו שצריך לקום מפניהם רק כתוב שחייבים בכבודם, וע״כ מכ״ז נראה מוכח שגם לרשד״ם לא הוי פסיקא ליה לחייב עמידה ממש מה״ט אלא רק שיכבדום ולא יזלזלו בם.
ומה שהביא עוד סמך לדבריו מהירושלמי לא זכיתי להבין הראי׳ לפי הגירסא שלנו בירושלמי, דכך איתא שם &gt;דף ג׳ ע״א) אין אנו יודעין איזה מהן חביב או צדקה או גמילות חסידים כשהוא אומר וחסד ה׳ מעולם ועד עולם על יראיו וצדקתו לבני בנים הדא אמרה שגמילות חסדים חביבה יותר מן הצדקה. הרי שלא מוזכר כלל בדברי הירושלמי דגמ״ח עדיף מתורה וגם הראיה שהביאה הגמרא מהפסוק אין הוכחה רק דגמ״ח עדיף מצדקה כמ״ש הפני משה שם דבגמ״ח נאמר עד עולם ובצדקה לא נאמר אלא לבני בנים הדא אמרה שגמ״ח חביבה יותר מן הצדקה, ע״כ. אבל תורה לא הוזכר שם. והן אמת דמיד אח״כ הביא בירושלמי המילים ״ותלמוד תורה״ מ״מ זה חוזר לפרש המשנה שלמדנו דאין להן שיעור כמו שמוכח שם וכ״כ הפני משה בפירוש, ואולי היה לרשד״ם גירסא אחרת שגרסו התיבות ׳ותלמוד תורה׳ לדלעיל, אמנם גירסא כזו לא מצאתי לע״ע, וגם לא מסתבר לגרוס כן שהרי מהפסוק וחסד ה׳ מעולם ועד עולם שהביאה הגמ׳ ל״ש ללמוד רק צדקה ולא ת״ת, וגם המשך הגמ׳ קאי אמתני׳ דת״ת אין להם שיעור, וצ״ע.
עט) ובגוף דברי המהרשד"ם יש לדון בגדר הדין, דאף אם נתפוס שאה״נ גם הוא לא נתכוון לחיוב גמור בזה מ״מ צריך לברר מהו הגדר בזה מפני איזה עוסק במצוה מחוייבים לעמוד גם שלא בשעת המצוה ומפני איזה עוסקים ואיזה מצוות אין מחוייבים, דאי אפשר לומר שצריך לקום בפני כל עוסק במצוה אפי׳ בשעה שאין עסק מצוה לפניו דא״כ אין לדבר סוף, ואין לך אדם מישראל שאינו מקיים כמה מצוות ביום וא״כ יצטרכו לקום מפניו כל שעה ושעה אף כשאינו עוסק במצוה, וזה וודאי מוקצה מהדעת ואין הדעת סובלו.
ולכאורה היה נראה שגדר הדין בזה הוא דכל אדם שהוא מיוחד לעשות מצוות כמו החברה קדישא וכדו׳ שהם מצד תפקידם ומהותם עומדים מיוחדים ומוכנים לעשות מצוות כל שעה בהם נתחדש דין עמידה לכבודם אפי׳ בשעה שאינם עוסקים במצוה ממש, וכן מדויק ל׳ הרשד"ם מי שמיוחד לעסוק במצוות תמ T ובעת שישנה המצוה מניח כל עסקיו כדי לעסוק בה חייבים בכבודם, ואף שהיה מקום לדייק בדבריו דדווקא בעוסקים בגמילות חסדים איתא להא דינא שהרי כתב אנשים כאלו המיוחדים ומוכנים תמיד לעשות מצוה ״כזאת״ ומיירי שם בגמילות חסדים (חברה קדישא) וכן הראי׳ השניה שהביא מהירושלמי הוא ראי׳ דווקא על גמילות חסדים, מ״מ מסתבר שלאו דווקא במצוה זו אלא כל שמיוחד לעסוק במצוה מסויימת הוי בגדר עוסק במצוה שיש ענין לקום מפניו או עכ״פ לכבדו שהרי הראיה שלו הוא מדברי הרע״ב ושם מוזכר ג״כ ענין העוסקים במצות מילה, וגם מדברי הגמ׳ בקידושין אין שום מקור לחלק בין עוסקים בגמ״ח לעוסקים בשאר מצוות, וכן מוכח ג״כ בדברי הרשד״ם עצמו למדקדק בדבריו.
אמנם זה תמוה לומר שרק מי שמיוחד לעסוק במצוה הוא בכלל זה, שהרי עיקר הדין של קימה לפני עושי המצוה למד הרע״ב מדין עמידה לפני מביאי ביכורים ושם הרי אין הם מיוחדים לעסוק במצוה זו שהרי אין המצוה מתקיימת רק פעם אחת בשנה ואפ״ה מבואר בגמ׳ וברע״ב שצריך לעמוד מטעם דחביבה מצוה בשעתה, וא״כ איך נוכל ללמוד מזה דדווקא מי שמיוחד תמיד לעסוק במצוות. ותו דהרשד״ם עצמו הביא שם את המשנה בביכורים ושם הרי אין מיוחד לעסוק במצוות ואפ״ה צריך לקום לכבודו.
ולכן נראה דתרתי קאמר דחיוב העמידה לכבוד עוסק במצוה הוא באחד משני אופנים, או בשעה שעוסק ממש במצוה כמו שמצינו לגבי הבאת ביכורים, וזה כדעת כל הפוסקים האחרים שהביאו דין זה ללמוד דבשעת עסקם במצוה ממש אז צריך לקום מפניהם, ועוד אופן יש שאף שברגע זה אין עוסק במצוה מ״מ מיוחד ומוכן תמיד לעזוב כל עסקיו ולעסוק במצוה שאז יש לקום לכבודו אף בשעה שאין עסוק במצוה. וסברתו י״ל שלמד זה מת״ח דטעם העמידה בשביל הת״ח הוא משום שמיוחד ללמוד תורה וכל שעה שיש לו פנוי ביום הוא עוסק בתורה ונמצא דהתורה הוי עיקר אצלו וע״כ מחוייבים לעמוד לפניו אפילו בשעה שאין עוסק בתורה, וממילא למד דה״ה גם מי שמיוחד לעסוק במצוה, דהמצוה היא עיקר גדול אצלו וכל שעה שיש לו פנוי הוא עוסק במצוה זו כשנצרכת לו וגם עוזב כל עסקיו כדי לקיים המצוה וע״כ גם בשעה שבפועל אינו מקיים המצוה ראוי לקום בשבילו,
ואף שבמביאי ביכורים מצינו שעומדים בשבילם אפילו במקום ביטול מלאכה, י״ל דמכח ״דיו״ אפשר ללמוד דעכ״פ במקום שאין ביטול מלאכה יעמדו בשבילו דומיא דת״ח שמיוחד ללמוד תורה שעכ״פ כשאין הפסד מלאכה יש לקום בשבילו אפי׳ כשאין לומד ה״ה עוסק במצוה אפילו בשעה שאין עוסק בפועל יש לעמוד בדליכא פסידא,
ואם כנים אנו בפירוש כוונת המהרשד״ם נראה דיוצא לנו חידוש להלכה בכל האנשים שמיוחדים לעסוק במצוה כגון מי שמיוחד לאסוף צדקה והוי ״גבאי צדקה״ (בלי תשלום) שלפי מה שפסק בשו״ת יד אליהו שהובא למעלה שיש לעמוד בשבילו בשעה שאוסף צדקה, וכן אנשי חברה קדישא שמיוחדים ומזומנים תמ T לגמול חסד עם המתים, ואפשר גם מוהל שמזומן תמיד למול דיש לקום לכבודם אפילו בשעה שאין עסוקין במצוה כיון דהוי מיוחדים ועומדים לכך (ואפשר דמוהל לא חשיב מקיים מצוה בכך, ואכ״מ) וצ״ע למעשה לשיטתו דאפשר דווקא באופן שאין מקבלין שום טוה״נ ושכר בשביל מצוותם אז חייבים לכבדם. (ועי׳ מזה בשו״ת יד אליהו סימן נ״ג). אמנם כבר צדדנו לעיל דמסתבר מאוד שהרשד״ם לא נתכוון בעצמו לחייב עמידה לכבודם מתורת חיוב, אלא שיש ענין לנהוג בהם כבוד מיוחד וכנ״ל ודוק,
ועכ״פ בענייננו כשהחתן כונס את אשתו ומברכין לו שבע ברכות שכתב הכנה״ג שצריך לקום לכבוד עושי המצוה, נראה לכאו׳ דגם הרשד״ם מודה דבזה א״צ לעמוד רק בשעת קיום המצוה כיון שאינו נחשב שהחתן הוא מיוחד וקבוע לעסק מצוותו כיון דאינו מקיימה רק פ״א א״כ דומה זה למביאי ביכורים שאין לעמוד רק בשעת קיום המצוה ולא יותר. וראה להלן,
אחר זמן רב שהעתקתי דברי המהרשד״ם וחידושו מצאתי לו בס״ד חבר אחד מגדולי האחרונים שיצאו לאחרונה לאור מכת״י, והוא במקור חיים להחו״י (או״ח סימן קמ״א) שכתב שם בסוף דבריו בזה״ל וכן בעוסק בדברי קדושה צריך הרחקה לפניו מלא עיניו מפני דאז קדוש יאמר לו, ע״כ. ובהערת המהדיר כתב שזהו חידוש גדול שאינו מבואר בפוסקים, ולענ״ד נראה שכי" לדברי המהרשד״ם דמי שמיוחד לעסוק במצוות ובדברי קדושה יש ענין להדר פניו ולכבדו וע״כ כתב דצריך הרחקה מלפניו מלא עיניו, (אמנם לעיל צדדנו לומר דהרשד״ם לא נתכוון לחייב עמידה ממש אלא שיש ענין לנהוג בהם כבוד ודוק),
ברור חובת העמידה במצות נשואין
<h4>לפי כל הנ״ל</h4>
פ) נהדר אנפין לנידון דידן לבאר חובת העמידה בשבע ברכות לטעם שכתב בכנה״ג דהוא משום כבוד העוסקים במצוה, ונראה דלפי מה שבארנו לעיל באריכות שיטות הפוסקים בגדר דין חביבה מצוה בשעתה שפיר יש מקום גדול לחייב עמידה גם בשעת החופה לכבוד העוסקים במצוה גדולה כזו. דבין לשיטת הנוב״י וכפי שבארנו הגדר בדבריו דכל מצוה שאינה תדירית אלא באה לפרקים ולעתים רחוקות הוי בכלל חביבה מצוה בשעתה ה״נ מצות נשואין הוי מצוה חביבה ביותר ובוודאי הוי רק לעתים רחוקות שבדרך כלל אין אדם מקיים מצוה כזו רק פעם אחת בחיים וע"כ הדין נותן שיצטרכו לקום לכבוד החתן והכלה המתעסקים במצוה זו, ואף שבפועל מצות נשואין היא מצוה שלמעשה יכולה להתקיים כמה פעמים ביום, ויש תקופות שיש עשרות ומאות חתונות ביום ברחבו כל המדינה והעיר וא"כ לכאו׳ היה אפשר לומר דאין המצוה חביבה כ״ב ועכ״פ אינו דומה לביכורים שהיא רק פ״א בשנה, מ״מ הרי כבר הארכנו בזה לעיל והוכחנו דמסתבר דכה״ג ג״כ הוי בכלל מצוה חביבה הבאה מזמן לזמן משום דעכ״ס לגבי איש זה הוי מצוה חביבה ביותר והוי שמחה מיוחדת בשבילו ובשביל כל המשתתפים בשמחתו וע״כ מסתבר דלפי פירוש הנוב״י שפיר יש לעמוד גם במצות הנשואין.
וכן לפי פירושו של הגאון בעל מחנה חיים נראה שיש לעמוד בשעת החופה אף אם נאמר דנשואין הוי בכלל מצוה תדירה, משום דגדר חביבה מצוה בשעתה לדעתו הוא שאין האנשים העומדים שם מקיימים מצוה זו היום ולכן חייבים הם לכבד את האיש שכן מקיים מצות נשואין כהיום והם אינם מקיימים והוי הוא עדיף מהם בשעה זו ולכן הם צריכים לכבדו. וכתבנו לעיל דמסתבר לדעתו דבאופן שאין ביטול מלאכה בלא״ה בכל גוונא צריכים לקום בשביל העוסק במצוה, וממילא לפ״ז כל הנמצאים ונאספים בשעת החופה חל עליהם חובת קימה לכבד החתן העוסק במצותו.
וכמו כן אפשר לצדד גם לדעת הרמב״ם שכפי הנראה מפשטות דבריו יש לו שיטה חדשה בענין זה וכמוש״כ בפיה״מ דדווקא מפני כבוד הציבור צריכים לעמוד, ואפשר לומר דגם מצות נשואין בחופה הוי מצוה הנעשית בציבור דברכת חתנים צריכה עשרה וגם אורחא דמילתא דיש רבים שנאספים ובאים להשתתף בשמחת החתן והכלה, ובפרט שחתן דומה למלך וברב עם הדרת מלך (כמוש״כ במדרש תלפיות) בוודאי נחשב מצוה זו כמצוה שנעשית ברבים וע״כ לפי שיטת הרמב״ם נראה שיצטרכו לעמוד בחופה.
ואף שכל הציבור שנאסף ומשתתף בחופה הם אינם בכלל קיום המצוה ואין להם שייכות מיוחדת לגוף הנשואין מה בכך הרי לפי מש״כ המהרש״א בביאור דעת הרמב״ם דמה שמצות ביכורים הוי מצוה הנעשית ברבים הוא משום שהפחות והסגנים והגזברים יוצאים לקראתם ובשנכנסים הוי ציבור גדול ואף שהם עצמם אינם מהמביאי ביכורים בפועל מ״מ נחשבת המצוה כמצוה שנעשית ע״י אסיפת עם רב ומה״ט צריך לקום לכבודם, וה״נ נראה ג״כ במצות נשואין דכל המשתתפין עם החתן בשמחתו עושים ומהפכים מצוה זו למצוה שנעשית בציבור ולכן צריך לקום לפי שיטת הרמב״ם.
אלא שאכתי צ״ע מה הגדר של ׳רבים׳ דבביכורים היה קהל גדול מאוד שהיו נכנסים לירושלים כיון שהיה פ״א בשנה ואילו בנשואין מצד הדין מספיק בעשרה אנשים בשעת הברכות, אמנם בפועל נוהגים שיש יותר מעשרה אנשים בחופה, ועכ"פ אינו ברור כ״כ מה השיעור והגדר של רבים שיצטרכו לקום לכבודם, וילע״ע בזה. ועכ״פ לפי שיטה זו יש מקום גדול לומר דגם בנשואין יצטרכו לעמוד, אמנם לפי מש״כ לעיל בשם המהרש״א בביאור דברי הרמב״ם דדווקא בביכורים צריך לקום מה״ט ולא בשום מצוה זולתה, וכן צדדנו עוד פירושים שזהו דין דווקא בביכורים כמבואר שם א״כ פשוט דלדעתם גם במצות נשואין לא יצטרכו לקום לכבודו, אך כבר הבאנו הסכמת הפוסקים דזהו דין בכל המצות ולאו דווקא במצות ביכורים כמבואר ברע״ב ומהרי״ט וט״ז וכל הנמשכים אחריהם, ודוק.
בירור הגדר של ״עוסק״ במצוה
<h4>לגבי דין עמידה</h4>
פא) אכן יש לעיין עדיין בגוף הדברים איזה קיום מצוה יש בשעת אמירת השבע ברכות דמה״ט כ׳ בכנה״ג בפשיטות שצריך לעמוד לכבוד עושה המצוה. דלכאורה בשלמא בביכורים אפשר לומר דבעידנא דאזלי הוי קיום המצוה ממש כמו שמפורש בפסוק והלכת אל המקום וכן בהוצאת המת שהוא מפורש ג״כ בירושלמי י״ל שהוא עסוק במצוה ממש שכבוד הוא למת לנשאו על כתפיו וכמו שאמרו רז״ל דטעון יטענונה כו׳ אבל באמירת שבע ברכות לא מצינו שיש בזה קיום מצוה. וכעי״ז ראיתי שהקשה בתום׳ אנשי שם (בשם ס׳ שושנים לדוד) על דברי הרע״ב שם שב׳ דצריך לעמוד מפני נושאי התינוק לברית מילה דצ״ע דהרי אכתי בזה לאו עוסק במצוה הוא דאין שום מצוה בהולכת התינוק והכנה למצוה הוא דהויא ומנ״ל דצריכים גם בזה לעמוד, ואפשר דמ״מ שכר פסיעות יש, וכ׳ דמ״מ לא מצא כן בפוסקים וכו׳ .יעוי״ש. והנה בניד״ד בשבע ברכות לכאורה הוא יותר קשה דהא כאן אפילו הכנה למצוה לא הוי שהרי מצות קדושין כבר קיים (לפי״ד הפוסקים דקדושין הוי מצוה) וא״כ איזה ענין של חביבות מצוה יש באמירת הז׳ ברכות.
וצ״ל דאמירת השבע ברכות הוי קיום מצוה, דרבנן תקנו דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ובפרט לדעת הפוסקים דבלא ברכה ממש קאמר שפיר שייך בזה ענין קיום תקנת חז״ל שבשעת החופה יברכו לו שבע ברכות ורק אח״כ תהא מותרת לו וע״כ צריך לקום בשביל זו המצוה, אכן עדיין צ״ב קצת דהא הברכות כשלעצמם לא הוי רק הכנה למצות נשואין ופו״ר וכמוש״כ לעיל ומהיכי תיתי דגם בזה יצטרכו לעמוד הא ל״ד למצות ביכורים ולדה, וכעין מה שהקשה בשושנים לדוד ע״ד הרע״ב לגבי מצות מילה.
והנה לגבי הקושיא של הש״ל לענין מצות מילה ראיתי בספר פרי עץ חיים (סו״ס נ׳) שכתב ליישב קצת בדרך דרוש עפמש"כ הרמ״א ביו״ד סימן רס״ה סעיף י״א דסנדק הוי כמקטיר קטורת א״כ י״ל דמי שמוליך ומביא התינוק הוי כמו מוליך הקטורת להקטרה והולכת הקטורת י״ל דהוי עבודה, רעי׳ ב " ו ש י רבינו חיים הלוי הל׳ תמ T ץ ומוספין שכ׳ דהולכת הקטורת לפני ולפנים ביוה"כ מצינו בהדיא דהוי עבודה והולכת הקטורת בכל יום להיכל הוי עבודה עכ״פ לפי דעת הרא״ש, וכיון שהולכת הקטורת הוי חלק מהעבודה של הקטרה ח״ב י״ל דהולכת התינוק לברית נחשב כחלק מקיום מצוה מילה ושפיר צריך לקום בשביל שניהם, וכ״ז בדרך דרוש אמנם למעשה אכתי צ״ב בזה למה צריך לעמוד בשביל המתעסקים במצוות אלו והא לא הוי רק הכנה למצוה ול״ד למצות ביכורים שמצינו שצריך לעמוד מפני כבוד המביאים דהתם הולכה גופה מצוה היא וכנ״ל.
והנראה בס״ד בביאור הענין, דהנה בביכורים גופייהו תלוי הדבר במחלוקת של גדולי הראשונים אם מצות הבאת הביכורים קאי על כל ההבאה מביתו עד שמגיע להר הבית או דהמצוה היא רק ברגע שמגיע להר הבית ומביא שם הביכורים וכל ההולכה בדרך אינה בכלל המצוה אלא הוא רק היכי תמצי והכשר למצוה ותו לא. דדעת התוס׳ בגיטין מז; (ד״ה בצרן ושיגרן ביד שליח) נראה שס״ל דמצות הבאת ביכורים הוא על ההבאה של כל הדרך מביתו עד הר הבית שכתבו שם בזה״ל דאשמועינן רבותא ראע״ג רמת שליח וגמרו הבעלים הבאה דאיכא לקיחה ומקצת הבאה בבעלים אפ״ה אינו קורא דבעינן לקיחה וכל הבאה באחד, ע״ש. וכן נראה גם מדברי הרשב״ם־ בסוגיא זו בב״ב דף פא:, וע״ש בחידושי הריטב״א בב״ב שב׳ דנראה מדברי הרשב״ם כי כל ההולכה מהבית עד ירושלים בעינן בחד דכולה בכלל הבאה, וזה אינו שאין הבאה אלא מהר הבית לעזרה כדפירש רבינו הרמב״ן דתניא בתוספתא דביכורים כל הדרך כולה היה נותנה ביד בנו ביד עבדו כיון שהגיע להר הבית אפילו אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו, ע״כ.
וז״ל הרמב״ן ומיהו לקיחה וסוף הבאה ע״י בעה״ב קורא דהבאה היינו הכנסתן לעזרה וזו ששנינו הגיעו להר הבית אפי׳ אגריפס המלך נוטל הסל על כתפו וכו׳ וכן הדין נותן שלא יהא האחרון שבישראל צריך לעלות מנהר פרת לירושלים ולא יוריד הסל מכתפו להוציא מדברי האומר בעינן לקיחה והבאה כולה ע״י אחר וכך מצאתי בתוספתא וכו׳ עכ״ל.
ועיין במהר״י קורקוס (על הרמב״ם ביכורים פ״ד ה״ח) שכתב לבאר את שיטת התום׳ והרשב״ם הנ״ל דאף לפי דרך זה אין הכוונה שיביאם הוא בעצמו על כתפו מתחילה ועד סוף שהרי מותר בכל הדרך לתת ביד עבדו או שלוחו כאשר נתבאר אלא לומר שלא יסתלק רשות בעליהם מהם וכל שרשות בעליהם עליהם והם עמהם אע"פ שטוענין אותם עבדו או קרובו אינם הם מביאים אלא הוא נקרא המביא והם מעשה בהמה בעלמא עבדי לפי שהבעלים אינם רוצים לטרוח בטעינה בכל הדרך והבאה בשנים אינו נקרא אלא כששלחו ביד שליח על דעת שיהיה הוא המוליך לעזרה וגם סילק רשות בעלים מהם ואין לבעלים עסק בהם ואח״כ מפני שמת השליח חזרו הבעלים וגמרו ההבאה לא קרינן בהכי לקיחה וכל הבאה כאחד.
ולפ״ז כ׳ הר"י קורקוס דיתיישב לנו קושיית והשגת הרמב״ן על תוס׳ משום דליתן לעבדו או לשלוחו מפני הטורח והוא עמהם ודאי דכולה הבאה באחד נקרא דאינהו מעשה בהמה בעלמא עבדי אבל חשב לשלחן ביד אחר ומת או נמלך והביאם הוא הבאה בשנים נקרא, כ"ג לקיים דברי התוספתא והוא חילוק נכון ומתקבל, עכ״ד. וע״ש מה שב׳ עוד בביאור דעת הרמב״ם בהאי דינא.
הרי לנו שדבר זה אם הולכת הביכורים והבאתה בכל הדרך מביתו ועד הר הבית חשיבא מצוה והוי בכלל והבאת אל המקום או לא דאין מעשה המצוה רק להביא מהר הבית לעזרה וכל השאר אינו רק הכנה והיכי תימצי שיוכל לקיים המצוה כהלכתה, תליא באשלי רברבי, מח׳ הרמב״ן והתוספות, ודעת הרמב״ן מבואר דס״ל דאין הבאת כל הדרך בכלל המצוה והוכיח זה ממה שא״צ לנושאו על כתיפו אלא יכול ליתנו לעבדו או קרובו או כל מי שירצה.
ולכאד צ ״ע לדעת הרמב״ן אם אין הולכת הביכורים לירושלים בכלל המצוה א״כ למה שנינו דכל בעלי אומניות שהיו בירושלים היו עומדין לפניהם ושואלין בשלומן, ומבואר בגמרא דהיינו מטעם דחביבה מצוה בשעתה והרי לכאו׳ כעת בשעה זו אכתי לא עסקי במצוה אלא רק מתכוננים למצוה ומכשירים אותה בזה שמקרבים את הביכורים להר הבית ואז יוכל לקיים המצוה להביא הביכורים מהר הבית לעזרה. ובשלמא לפי הצד שפירשו בגמ׳ קדושין דטעם העמידה הוא כדי לחזק ידיהם כדי שלא תהא מכשילן לעתיד לבוא ניחא די״ל דאע״פ שבשעה זו אינם עוסקים במצוה ממש מ״מ אם לא יראו להם חביבות וכבוד ימנעו להבא מלהביא ביכורים ויאמרו נבזים אנו בעיניהם כדפירש רש״י שם, אבל לפי הטעם שנקטו הפוסקים דהוא משום חביבה מצוה בשעתה שיש לכבד את העוסקים במצוה בשעת קיום המצוה תמוה מאוד לכאו׳ איזה קיום מצוה יש בשעת כניסתן לירושלים שחייבו לעמוד את בעלי האומניות משום כך אף במקום ביטול מלאכה וחסרון כיס מה שלא נתחייבנו לעשות בשביל ת״ח אף דחובת העמידה בשבילו הוא דבר תורה.
ולפי פשוטו זהו קושיא עצומה על שיטת הרמב״ן והריטב״א הנ״ל שסוברים דאין מעשה ההולכה לירושלים בכלל מצות ביכורים. וצ״ע איך יפרשו הם את דברי הגמ׳ בקדושין שנתנו טעם לעמידה זו משום חביבות המצוה,. וגם לפי שיטת הרשב״ם והתוס׳ אף שהוא יותר מיושב מ״מ נ״ל שגם לדעתם צריך עדיין ביאור בזה, דלפי מש״כ הר״י קורקוס לבאר שיטתם דאף שיש מצוה על כל זמן ההבאה מביתו ועד הר הבית מ״מ מותר להם לתת הביכורים לעבדו או קרובו אם הוא עמהם משום דנחשב שהוא המביא והם עושים מעשה בהמה בעלמא. ולכאו׳ קשה ע״ז דאם זה נחשב שהוא מביא הביכורים בעצמו למה כשמגיע להר הבית מחויב ליטלו בעצמו על כתיפו כמוש״כ בתוספתא דאפי׳ אגריפס המלך נוטלו על כתיפו, ומשמע מזה קצת דגם לדעתם עיקר מצות ההבאה הוא בסוף כשמביאו מהר הבית לעזרה ולכן מוטל עליו לעשות דבר זה בעצמו ולא ע״י אחר. ואף שהיה אפשר לבאר הטעם למה צריך לעשות הגמר ע״י עצמו דווקא משום דצריך לעשות תנופה אח"כ בסמוך או כדי להראות חביבות המצוה בגופו, מ״מ יהיה מה שיהיה אכתי משמע מזה קצת דעיקר ההבאה גם לדעתם הוא בסוף, וצ״ב למה בעלי אומניות צריכים לעמוד כבר בכניסתן לירושלים ובפרט כשאין המצוה נעשית ע״י עצמם אלא ע״י בהמתם, וביותר לפי שיטת הרמב״ן הנ״ל דאין בזה מצוה כלל.
וע״כ נלע״ד דמזה הוציאו כל הפוסקים ראיה שחובת העמידה בשביל העוסקים במצוה אינה צריכה להיות דווקא בשעה שמקיים המצוה ממש אלא כל שעסוק הוא בעסק הקשור לענין המצוה בין מלפניה ובין מלאחריה צריך לקום לכבודם, דכמו שמצינו בדין הבאת ביכורים דיש חובה לעמוד מפני אלו שהולכים ומתכוננים לעסוק במצוה חביבה, וטודחים בה, אף שבשעה זו ממש עדיין אין כאן עסק של קיום מצוה ממש ה״נ בשאר מצוות ולכן כתב הרע״ב במשניות שצריך לקום בשביל מביאי התינוק לברית מילה אע״פ שזה עדיין אינו מצוה מ״מ הולך ומתכונן לקיים מצוה ע״כ שייך בזה כבר חובת הכיבוד [וכן לכאו׳ במש"כ הפוסקים שצריך לעמוד בשביל הגובה צדקה, לכאו׳ בשעה זו עדיין אינו עושה מצוה אלא כשיתנו אח״כ לעניים וע"כ דכיון שעסוק כבר בעסק המצוה הוי כמו מצוה בשעתה וצריך לקום בשבילו ודוק].
ואם כנים אנחנו נראה שיתיישב לנו בזה עוד תמיהה גדולה שאפשר לתמוה על האי דינא דכל בעלי אומניות שבירושלים עומדים מפני מביאי הביכורים, דלכאורה אם גוף ההבאה מביתו לירושלים הוי מצוה ולכן צריך לכבד את העוסקים במצוה א"כ למה דווקא כשמגיעים לירושלים צריך לכבדם ולא קודם לכן, ומה טעם לא נאמר דבכל עיר וכפר שבהם חולפים ועוברים מביאי הביכורים בדרכם לירושלים יצטרכו כל התושבים וכל בעלי אומניות של אותו מקום לקום בשבילם מפני כבוד המצוה שמתעסקים בה, ומ״ש ירושלים משאר עיירות. ואין לומר דשאני ירושלים שהוא קרוב יותר אל המקום שלשם צריך להביא את הביכורים ולכן ניכרת המצוה טפי, דזה אינו דכיון דמקיים בפועל מצוה במה שמביא ביכורים כל הדרך העולה ירושלימה ומביאים אותה ברוב עם ובטירחא גדולה למה לא נצטרך לקום בשבילם לכבדם בכל אותה הדרך.
אכן לפי מה שבארנו בדעת הרמב״ן נראה דיתיישב תמיהה זו דוודאי המצוה היא מעשה ההבאה מהר הבית לעזרה ולא קודם לכן ומה שמביא מביתו כל הדרך אינו אלא עסק שמתעסק סביב המצוה וגם בטורח של הכנה זו ועסק זה חידשה המשנה שצריך לקום לכבוד אלו האנשים שמתעתדים ומתעסקים בעסק הביכורים, וכיון שכן שפיר יכולים אנו לחלק דכיון דבלא״ה קיום מצוה ליכא עדיין ע״כ בהכנה למצוה אין אנו חייבים לבטל מלאכה ולכבדם רק כשמתקרבים לתכלית כוונת המצוה והוא מעשה ההבאה לעזרה וזה שייך כשנכנסים לירושלים ולא קודם לכן, וא״ש לפי״ז למה רק בירושלים צריכים לעמוד בשבילם ולא בשאר עיירות, ודוק.
ולפי כל מה שנתבאר בזה, נראה דיתיישב לנו בס״ד גם מה שתמהנו לעיל בריש אות זה על דברי הכנה״ג ביו״ד שכתב דטעם העמידה בשבע ברכות הוא משום כבוד העוסקים במצוה דלכאו׳ ק׳ איזה מצוה יש בשעת אמירת שבע ברכות. אכן לדברינו ניחא דכל מה ששייך לעסק המצוה בין מלפניה ובין מלאחריה נחשב הכל כחלק מהעסק של המצוה ולכן צריך לכבדם ולקום בשבילם, ומסתבר דכל מה שנעשה תחת החופה הוי הכל מעשה אחד ודין אחד והכל שייך למצות הקדושין והנשואין ולכן כיון דלמנהגינו מברכין ז׳ ברכות תחת חופה שפיר צריך לעמוד באותה שעה, וראה להלן.
עמידה בשעת ברכת ארוסין להנ״ל
פב) ויש לדון לפי דיעה זו שב׳ הכנה״ג שצריך לעמוד בברכת חתנים בחופה מפני כבוד עושה המצוה אי גם בברכת ארוסין יש לקום ולעמוד מהאי טעמא או לא.
ונראה פשוט דאף שהכנה״ג לא כתב לחייב עמידה רק בשעת ברכת חתנים ולא בברכ״א, מ״מ לפי הטעם שנתן הוא צריך לעמוד גם בברכת ארוסין, שהרי ברכ״א בוודאי יש לו שייכות טפי למצות קדושין לא מיבעי לדעת הרמב״ם דס״ל דברכ״א הוי ברכת המצוה ממש אלא אפילו לדעת הרא״ש וסייעתו שס״ל דברכ״א הוא ברכת השבח על קדושתן של ישראל מ״מ כיון דבפועל נתקנה ברכה זו בשעת הקדושין לפניה או לאחריה שפיר י״ל דשייכת היא למצות הקדושין, וכמו שצריכים לקום בשעת קיום המצוה לכבוד עושי המצוה בשעתה כמו כן צריך לעמוד בשעת אמירת הברכה כיון דמישך שייכא לקיום המצוה, ובפרט לדעת הפנ״י וסייעתו שדין הברכה כדין המצוה שניהם שווים (וכמו שנתבאר באריכות במאמר השני ע״ש). א״כ י״ל דכמו כן צריכים כל הנאספים לקום בשעת הברכה כמו שצריכים לקום בשעת המצוה, כנלע״ד פשוט.
ואפשר דבעצם הדין והסברא מודה גם הכנה״ג, ומה שהוא לא כתב רק טעם שצריך לעמוד בשעת שבע ברכות ולא כ׳ ג״כ לעמוד בברכת ארוסין מהאי טעמא י״ל משום דבמקומו לא נהגו לעמוד רק בברכת חתנים ולא בשעת ברכ״א, וכן מצאנו מנהג זה בימי המהריק״ש והדרכי נועם, אבל כעת שנשתנה המנהג ונוהגים לברך גם ברכ״א בעמידה בוודאי שייך גם בזה אותו טעם שצריך לעמוד בשעת הברכה מפני כבוד העוסקים במצוה.
ובביאור מנהגם כתבנו לעיל (אות ס״ה) בשם ספר נוה שלום די״ל דבזמניהם לא היה נהוג כ״כ המנהג לקדש ולכנוס בבת אחת, וע״כ י״ל דמשום מצות הקדושין לבד בלי חופה ובלי נשואין לא ראו לחייב את העומדים שם לקום דאפשר דס״ל דאין בקידושין מצות עשה והוא רק הכשר לפו״ר, אך בזמנינו שהמנהג לקדש ולכנוס הכל בב״א תחת החופה גם לדעתם יש להנהיג שיעמדו כל הקהל מתחילת ברכ״א עד סוף ברכת חתנים. דהכל שייך לעסק המצוה של נשואין, ובפרט לפי מה שהארכנו לעיל להוכיח דא״צ שיהיה קיום מצוה בשעה זו ממש אלא הכנה למצוה ועסק וטורח של מצוה הוא ג״כ סיבה מספקת לחייב את הרואים לקום ולעמוד ע״כ נראה פשוט שצריך לקום כבר מתחילת ברכת ארוסין לפי טעם זה. וע״ע לעיל שהארכנו בביאור דברי המהרשד״ם ביו״ד סימן ק׳ וכפי שמשמע בפשטות מדבריו יוצא יסוד חדש שצריך לקום בשביל עסק מצוה גם בשעה שאין מתעסק בפועל ממש במצוה, א״כ דון מינה טעם נכון לעמוד עכ״פ מתחילת ברכת ארוסין כיון דאיש זה מיוחד היום לעסק מצוה גדולה וחשובה כזו, ודוק.
וכן ראיתי בשו״ת חיים ושלום ח״ב (אהע״ז סימן כ״ח) שחקר מה מקור המנהג לעמוד כל הקהל בשעת הקדושין וברכת ארוסין והביא ע״ז את המשנה בביכורים ודברי הרע״ב וכ׳ דמזה אפשר ללמוד טעם נכון לעמוד בשעה שמקדש ומברכין ברכ״א ובשעת ז׳ ברכות משום חיבוב מצוה לכבד לבעלי מצוות בשעה שעסוקין במצותן וכן הכריח הרב יד אליהו סו״ס ג"ן (לפנינו הוא סימן נ״ד) דיש לעמוד בפני המתעסקין במצוות בשעה שהם מתעסקים ע״ש והרי הכא איכא עסק מצוה כי יקח איש אשה ת״ב.
גם בשו״ת משנה הלכות מהדו״ת ח״ב סימן ש״מ (שנת תשנ״ח) מצאתי לו תשובה ערוכה בענין זה, וכתב שם לרב השואל שתמה למה מחה ביושבים בשעת החופה והרי בכל המדינה הזו כולם יושבים תחת החופה וגם כמה גדולים ישבו שם ולא מיחה כלום. והשיב לו דוודאי זו היא הלכה מפורשת שצריך לעמוד תחת החופה מפני כבוד העוסקים במצוה, וכ׳ דבמק״א האריך לפלפל אם צריך צריך עמידה גם בקיום מצוה דרבנן, ועכ״פ אמירת שבע ברכות הוא בוודאי מצוה דרבנן שתקנוה משום דכלה בלא ברכה אסורה לבעלה כנדה ומבואר להדיא שצריך לעמוד בהם, ע״ש [א״ה באמת כל התשובה שם אינו ברור כלל והוא מלא סתירות ויש שם ערבוב של כמה טעמים ביחד כמבואר למעיין, וגם יש ערבוב כץ רץ עמ Tה של עושה המצוה עצמו לבין דק עמ Tה של אחרים שרואים אותו שמקיים המצוה, והוא עצמו כתב שם לעיל מזה דהם ב׳ דינים נפרדים ואינם שייכים זל״ז, וקצרתי מאוד בזה. ולבטח נפל שם איזה טעויות המדפיס או פליטות הקולמוס אבל עכ״פ כוונתו ברורה שצריך לעמוד מה״ט] וסיים שנכון להזהיר ע״ז לשומעים ובפרט לבעלי מלונים שידעו עכ״פ שיש דין כזה שצריכים לעמוד תחת החופה ולא לשבת.
אמנם דבר פשוט הוא לפי טעם זה דאף שיש מקום לחייב עמידה בברכ״א ובברכת חתנים בחופה מ״מ בברכת חתנים (שבע ברכות) שעושים כל שבעה בסעודה בוודאי א״צ לעמוד, וכן המנהג בכל תפוצות ישראל שהחתן עצמו וכל המשתתפין הכל על מקומו יבא בשלום ואין טורחין לקום. ולפי טעמא דמילתא בוודאי כן צריך להיות ודווקא בחופה דאיכא קיום מצוה אז צריכים לקום אבל לא בשעת הסעודה דכבר כנס אותה וכבר קיים המצוה ושוב אין נחשב למתעסק בה כבשעה ראשונה ע״כ שפיר יכולים לישב, ובפרט שגם החתן יושב בוודאי אין שום סיבה שיצטרכו לקום בשביל מצותו אף אם נאמר שהוא כן מקיים מצוה בשעה זו, ופשוט מאוד ומנהג ישראל תורה היא.
<h4>מקור למנהג עפ"י הזוהר</h4>
פג) ביד אהרן אהע״ז סימן ס״ב (הגה״ט אות ב׳) הביא מקור למנהג זה שיש לעמוד בשעת אמירת שבע ברכות בחופה מדברי הזוה״ק, שכן אמרו בתקוני זוהר תיקון י׳. והא אמק בחופה צריכין עמא קדישא למיקם בעמידה קדם חתן וכלה עם החק לברכא לק בשבע ברכאן, ולקדעזא החתן לכלה בקדמיתא בקידושין, ע״ש. והגאון רבי שלמה קלוגער זצ״ל בשו״ת האלף לך שלמה (חאהע״ז סימן קט״ו) כתב שאסור לקהל לישב בשעת אמירת ז׳ ברכות בחופה וכמבואר בתיקוני זוהר (תיקק י׳) ובוודאי שראוי לחוש לדבריו דברי האלוקים חיים, ע״כ.
ויש לעיין לפי דעת התיקונים שצריך לעמוד בשעת ז׳ ברכות אם גם בברכת ארוסין יש לעמוד מה״ט, ונראה לדייק קצת מהלשון שגם בברכ״א יש חובה לעמוד משום דגם מעשה הקדושין עצמו הוצרך להיות בעמידה, שהרי כ׳ דצריכים עמא קדישא למיקם כד לברכא כד ולקדשא, ומשמע בפשטות שצריך לעמוד בשניהם, וכיון שהקדושין בעמידה גם הברכה בעמידה ובפרט לדעת הפנ״י דדין הברכה כדין המצוה שניהם שווים וכן הסברא נוטה שעמידה אחת עולה בשביל שתיהם, ובפרט למנהגינו דמקדשין וכונסין הכל תחת החופה מסתבר דצריך לעמוד דעמידה אחת עולה לכאן ולכאן.
שו״ר בהמשך החשד של ר׳ חיים פלאג׳י שהבאתי לעיל (חיים ושלום ח״ב אהע״ז סי׳ כ״ח) שדייק כן מלשון התקונים שאמנם גם בברכ״א יש חובה לעמוד, ותכ״ד הם שגם בלשון התיקונים יש מקום לצדד כן שכתבו בזה״ל והא אינון בחופה צריכין עמא קדישא למיקם בעמידה קדמיהון עם חזן לברכא להן כד ברכאן ולקדשא החתן לכלה בקדמיתא בקדושין ובעומדם עמא קדישא וחזן לברכא לק כו׳ יעו״ש הרי שאחר שאמר צריכים עמא קדישא למיקם בעמידה וכו׳ ולקדשא החתן לכלה בקדמיתא, והגם כי יש לדחות כי מ״ש ולקדשא החתן לכלה בקדמיתא יהיה קודם שיקומו ודווקא בעת ז׳ ברכות הוא דחייבים לקום מ״מ מדחזר ובעמדם עמא קדישא וחזן לברכא יש לצדד דקאי גם לברכ״א וזהו נ״ל לתת טעם למנהג שנהגו בעירנו איזמיר יע״א לקום בעת הקדושק ובשעת שמברך החזן ברכ״א ונכון הוא וק״ל, עכ״ד.
וביותר לפמש"כ בספר תרשע יהודה דף ק״א ע״ג (הובא באדצה״ם) דהטעם שצריך לעמוד עפמש"כ בזוה״ק פרשת תרומה (דף קס״ט סע״א) שצריך לעשות חופה נאה לכבוד כלה עילאה היא השכינה שבאה לשם. וכיון שכן חייבים לקום משום כבוד השכינה שנגלית בשעת החופה כההיא דק Tושץ (לא:) איקום מקמי שכינה דאתיא, ע״ש. ולפי טעמו של דבר נראה פשוט שגם בברכ״א צריך לעמוד מפני כבוד השכינה שעלית בחופה לדידן דנהגינן לעשות ארוסין ונשואין בב״א תחת החופה, ודוק. (ואגב, מש״כ טעם העמידה עפ״י סוד מחמת כבוד כלה עילאה עי׳ מה שהבאנו לעיל אות ס״ח בשם השל״ה, וצע״ק).
ואתה הראת לדעת מכ״ז דוודאי יש מקום גדול לחייב את כל הצבור המשתתפים בחופה לקום ולעמוד על רגליהם מתחילת ברכ״א עד סוף ברכת חתנים כל זמן החופה, בין ע״פ הלכה לפי כל הטעמים שנתבאר לעיל ובפרט לפי טעם האחרון מטעם שצריך לעמוד לכבוד עושי המצוה, ובין עפ״י הקבלה כמוש״כ בזוה״ק וכמו שהעתיקו האחרונים הדברים להלכה לחיובא, ובאמת כן הוא מנהג ישראל בהרבה מקומות שכל הקהל עומדים על רגליהם כל משך החופה, וכן המנהג בעיה״ק ירושלים תובב״א, וכן המנהג במצרים כמוש"כ בספר נהר מצרים שגם במצרים נשתנה המנהג כהיום וכולם עומדים גם בברכת ארוסין, ע״ש.
ועיין בשו״ת ים הגדול (סימן ע״ב) שנשאל אם אפשר להקל לישב בשעת החופה באופן שיש חשש פריצות ותערובת אנשים ונשים יחד. ולשון השאלה שם הוא. נשאלנו בבית דיננו פה בקהיר מאת ועד העדה אם מותר לתקן שישבו הקהל בשעת ז׳ ברכות, יען כי נמצאים המון רב ותערובת אנשים ונשים וגם מתמנים משאב״ב, וכשיהיו עומדים יהיה ערבוביא ושאון חילא מילתא, ואחר שהביא שם בתשובתו את כל הטעמים שצריך לעמוד בברכת חתנים ופלפל בדבריהם סיים להלכה דבניד"ד שיש סיבת ערבוביא דאנשים ונשים וחסרון כבוד בפני שאב״ב יש להקל שהקהל כולם יהיו יושבים ורק החתן והכלה והמברך יהיו מעומד, דמה״ט דערבוביא התיר גם בשו״ת תעלומות לב (ח״ג דפ״ט) הז״ב בביהכנ״ס, ואמנם לרווחא דמילתא יש לתקן שיהיו עשרה מהקהל עומדים סמוך לחתן ולכלה ולמברך ושאר כל הקהל בישיבה, ע״ש.
ואפשר שזהו קצת לימוד זכות למקומות שנהגו להקל לישב בשעת החופה אף שמפורש בדברי התיקונים ובדברי הפוסקים שיש חובה לעמוד, דכיון שאם יעמדו יבואו לכלל תערובת איסור מוטב שישבו על מקומם ובכה״ג יש להמליץ עליהם שב ואל תעשה עדיף, וכמו שפסק בים הגדול דכה״ג יש לסמוך להקל שישבו הקהל על מקומם ולא יעמדו, ונראה לענ״ד להטעים הדבר יותר עפמש״כ במדרש תלפיות אחד מהדברים שחתן דומה למלך הוא מה המלך אנשים יושבים לבד ונשים לבד אף החתן כן, ונמצא לפי״ז דמלבד מענין הצניעות יש כאן ג״כ ענין של כבוד החתן שלא יהיה בערבוביא, וא״כ הדין נותן דבכה״ג שיש חשש ערבוביא ובזיון כבוד המלוכה עדיף לשבת אף שלא יהיה בזה כ״כ כבוד החתן וכבוד המצוה מאשר יעמדו בערבוביא דהיה בזה פגיעה בכבוד החתן שדומה למלך וגם פגיעה במצות המלך, ודוק.
שו״ר גם בשו״ת משנה הלכות שהבאתי לעיל שב׳ בסוף התשובה דהיכי דיש חשש תערובת נשים ואנשים ע״י שיעמדו ויבואו לידי תנועה מוטב שישבו ולא יבואו לידי תערובת כמובן ופשוט, וסיים דמ"מ אין לבטל ח״ו הלכה מפורשת שצריך לעמוד תחת החופה בלי טעם.
וביביע אומר (ח״ו אהע״ז סימן ח׳) כ׳ להעיר ע״ד הים הגדול דכעת פה לא שייך טעם זה שהקהל עומד איש איש במקומו האנשים לחוד והנשים לחוד, איש על מחנהו ועל רגלו, ולכן אם יש אנשים שיושבים בשעת ז׳ ברכות יש להוכיחם וללמדם להועיל שעליהם לעמוד מכל הני טעמי תריצי הנ״ל ובפרט שכן מבואר בתיקוני זוהר, וכהסכמת האחרונים הנ״ל, ע״ש. [ובספר מנהג ישראל תורה ח״ד ראיתי שהפריז על המידה בענין זה שב׳ לגבי אותם שרוצים לעשות חופה תחת גג של זכוכית דבר מן דין הנה באותם החופות נוהגים להושיב שם ספסלים לישיבה לכל המשתתפים בחופה, ויש לחוש הרבה דשורש ציור חופה זו נובע מהמשכילץ ודומיהן, דהפוסחים על שתי הסעיפים שלבו יחד מנהגיהם עם להבדיל מנהגינו ויצא ציור חופה הזה ועכ״פ דומה הרבה לחופותיהם ע״ש. וצ״ע]. והנה באמת יש מקומות רבים בחו״ל שנהגו כל הצבור לישב בשעת החופה אף באופן שאפשר לסדר שלא יהיה חשש ערבוביא, וכמו שראיתי בעצמי בחתונה בחו״ל שגם רבנים ות״ח ישבו על כסאותיהם ואין פוצה פה, ומצוה ללמד זכות עליהם שהוא לכאו׳ נגד דברי הפוסקים והתיקונים.
<h4>מקור למנהג המקילין לישב בשעת החופה</h4>
פד) לכאורה אפשר להביא ראיה מפסוק מפורש שמותר לשבת בברכת חתנים, ופלא גדול על כל הפוסקים שדברו מענין זה שלא הזכירו הראיה מזה הפסוק ולא התייחסו אליו כלל. והוא מה שנאמר בספר רות (ד׳ ב׳) ויקח עשרה אנשים מזקני העיר ויאמר שבו פה דשבו, ובגמרא כתובות דף ז: דרשו מכאן שברכת חתנים בעשרה, דהטעם שאסף בועז והביא עשרה אנשים הוא כדי לברך ברכת חתנים בציבור ומדכתיב שבו פה וישבו אלמא דמנהגם היה שהקהל המשתתף ושומע הברכות לא היו עומדים אלא יושבים ומוכח דאין שום חשש איסור בדבר זה, ולכאו׳ הוא ראיה עצומה שא״צ לעמוד בברכת חתנים. (ובשלמא ע"ד הזוהר אין להקשות מהפסוק משום דאין מפורש בקרא שאסף אותם כדי לברך ברכת חתנים ואיכא למימר שהקהילם למילתא אחריתי. לדרוש להם הרץ דעמוני ולא עמונית ומה שצריך עשרה הוא לפרסומי מילתא כמו שבאמת ס״ל לרבי אבהו בגם׳ כתובות הנ״ל, אבל ע״ד הפוסקים אכתי יש לתמוה דעכ״פ לפי שיטת ר״נ שם בגם׳ שדרשו מזה הדין דברכת חתנים צריכה עשרה מוכח בהדיא שאפשר לברך גם מיושב, ובדבר זה גם לא מצאנו שר׳ אבהו יחלוק עליו).
ומצאתי בס״ד בספר יפה ללב ח״ד (סימן ס״ב אות ה׳) שעמד על הערה זו כו׳ על מה שתמה בכנה״ג על אלו היושבים בברכת חתנים בזה״ל ואני בתחילה עלה על לבי דטעמייהו היינו משום דבפ״ק דכתובות דף ז: אמרינן מנין לברכת חתנים ביו״ד שנאמר ויקח עשרה אנשים מזקני העיר ויאמר שבו פה וישבו דש״מ דהיו יושבים בשעת ברכת חתנים ושוב הדרי בי דאין משם ראיה כלל דבועז אלמן שנשא אלמנה הוה דהם יושבים בשעת ברכת נשואין ולפיכך גם העשרה שלקח לברך ב״ח ישבו דמי הוא טעמא שב׳ הרב ז״ל לעמוד בשעת ב״ח לכבוד החתן והכלה דהם עומדים כנ״ל וכיון דהחתן והכלה הם יושבים שכן המנהג כשהוא אלמן ואלמנה או גרושים גם שאר אנשים יושבים עמהם דאם רבי לא שנה ר׳ חייא מנין לו, ע״כ דאמר שבו פה שישבו כמוהם שהם בישיבה ועיקר הילפותא מהתם הוא דבעי לא פחות [מעשרה] כאשר מילתא אמורה.
וצ״ע דחייתו, דאף שלטעם שב׳ הכנה״ג דהציבור צריכים לעמוד מפני כבוד החתן והכלה בוודאי לפי״ז באופן שהחתן והכלה יושבים גם הציבור יכולים לישב וכמוש״כ לעיל לבאר בזה הטעם למה בברכת חתנים כל שבעה אמרינן מיושב לפי טעם זה דהוא משום שהחתן עצמו יושב ולכן אין שום סיבה שהציבור יעמדו לכבודו, אמנם לשאר הטעמים שנתבארו בפוסקים צ״ע אם באופן שהחתן והכלה יושבים גם הקהל יכולים לישב, דלכאו׳ אם הטעם הוא לכבוד העוסק במצוה חביבה כזו וצריך לכבד המצוה ולכבד העוסק בה א״כ אפשר דגם באופן שהחתן יושב באותה שעה. נתחייבו לקום לכבודו, אמנם יותר מסתבר דגם בזה אם החתן יושב גם הציבור יכולים לישב, דכבוד המצוה שצריך לעמוד בשבילה הוא רק כשגם המקיים עצמו עומד בשעה זו, אך לע״ע לא מצאתי דבר זה מפורש בפוסקים ועכ״ס הסברא נוטה לזה.
וגם לפי טעמו של המהריק״ש שהבאנו במאמר הקודם דטעם העמידה מפני שאומרים ברכה חשובה שהיא לכלל ישראל א״כ לכאו׳ אין סברא שאם החתן יושב שגם הציבור יהיו יכולים לישב דהא טעם העמידה הוא מחמת אמירת הברכה של ׳אשר ברא׳ ומאי נפק״מ בשבילנו אם החתן עומד או יושב, ומה שיושבים בסעודה לדעתו הוא משום שלא רצו להטריח את המסובין לקום ולעמוד אבל פ״א כן חייבו לעמוד כמבואר בדבריו שם. וא״כ לכאו׳ בחופה יצטרך לעמוד בכל גוונא. אמנם יעויין במאמר הקודם שכתבנו לצדד דגם דברי המהריק״ש אינם מתורת חיוב גמור אלא ליישב המנהג ואפשר עוד שהוא רק לחיוב של המברך עצמו ולא של כל ציבור המשתתפין בחופה וע״כ נראה דאין מזה קושיא לעניננו.
אמנם גם בלא״ה לא ברור אצלי דחיית היפה ללב דכיון שהיה אלמן שנשא אלמנה היו יכולים לישב, דמהו המקור למנהג הזה דבאלמן ואלמנה או גרושים נוהגים שהחתן והכלה יושבים תחת החופה, ואף שוודאי נאמנים עלינו דברי הגאון בעל יפה ללב שהעיד שאכן כן הוא המנהג, אמנם טעם הדבר צ״ע למה נהגו כן, דלכאו׳ לפי כל הטעמים שנתנו הפוסקים לדין עמידה אין שום סברא לחלק ולומר דבאלמנה או גרושה ישתנה דין זה (אא״כ נאמר דבזוו״ש אין לו דין חתן הדומה למלך, וצ״ע). וכפי הנראה עוד הרי שבזמנינו לא נהגו במנהג כזה עכ״פ במקומותינו לפי מה שידוע לנו, וא״כ מנין לנו לומר בפשיטות שכן היה המנהג אז בימי שפוט השופטים ומכח זה לדחות את מה שרצה, ליישב דעת המקילין.
ולכן נראה דאף שאין ראיה משם דהמנהג בזמנם היה לישב בשעת ברכת חתנים משום דאפשר לדחות הראיה ולומר דאלמו ואלמנה שאני גם בזמניהם. אך לאידך גיסא גם דחיה. גמורה אין כאן משום דאפשר שלא היה שום חילוק בדבר זה בין בתולה לאלמנה כמו שבזמנינו אין שום חילוק בזה וכמו שמסתבר לפי הטעמים שנתנו הפוסקים בדבר זה, ושפיר יכולים אנו לללמד זכות על המקילין דיש להם מקור נכון שאפשר לישב בשעת ברכת חתנים כמו שנראה בפשטות מהפסוק, ודוק.
עוד כתב ביפה ללב שם דחיה אחרת דהא דקאמר שבו פה וישבו אינו לשון ישיבה ממש אלא ל׳ עכבה כמו ותשבו בקדש, ע״כ.
ולענ״ד נראה לולי דבריו דוודאי יש כאן הוכחה שישיבה ממש קאמר, דאף שלשון ״דשבו״ לחוד היה אפשר לפרש לשון עכבה. אך ממה שכפל הלשון ואמר שבו פה וישבו משמע דישיבה ממש קאמר. וגם דעיקר ההוכחה הוא ממה שנאמר שבו פה דמזה משמע שלישיבה ממש נתכוון, וגם אפשר לחלק דדווקא אצל ״ותשבו״ בקרש הוצרכנו לפרש דהיינו לשון עיכוב דשם א״א לפרש ישיבה ממש אלא כוונת הפסוק שנתעכבו שם זמן רב אבל הכא אפשר לפרש הפסוק כפשוטו, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו.
ועוד ראיה נ״ל מהגמ׳ במו״ק (דף כ׳ וכ״א) קריעה דמעומד מנ״ל דכתיב ויקם איוב ויקרע את מעילו אלא מעתה ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה ה״נ והא תניא בין יושב בין עומד בין מוטה א״ל התם לא כתיב ויעמוד ויאמר הכא כתיב ויקם ויקרע. ע״כ. וא״כ ה״נ כתיב וישבו משמע ישיבה ממש. וע״ש עוד בתוס׳ דועמד ואמר כיון שיש מעשה אחריו לא משמע עמידה אבל ועמד לחוד וודאי משמע עמידה, וכ״כ בתוס׳ שבועות דף ל. דכל שאין מעשה אחריו בוודאי משמע עמידה, וה״נ אפשר לומר לגבי ישיבה דהכא כיון דלא כתיב שום מעשה אחריו כגון וישבו ויאמרו אלא רק שבו פה וישבו משמע שהוא ישיבה ממש, וע״כ נ״ל דיש בזה שפיר לימוד זכות עכ״פ לכל אלו שנוהגים לישב בשעת החופה משום דכן היה המנהג בימי קדם וכמפורש בפסוק, ודוק.
ביאור סברת המקילין הנ״ל ומו"מ בזה
פה) ונראה בס"ד לתת טעם לשבח למנהגם של ישראל באלו המקומות שנהגו הקהל לישב בשעת ברכת חתנים בחופה, למה לא חששו לכל דברי הפוסקים שנתבארו לעיל בארוכה שצריך לעמוד בשעת הברכות מצד כבוד החתן שדומה למלך או מפני כבוד המצוה להראות חביבותה לעין כל, ולכאורה טעמא בעי למה נהגו הם לכתחילה לנהוג בישיבה שהוא ע ד הפוסקים ונגד התיקונים שכפי שנתבאר לעיל גם עפ״י סוד יש מקום גדול לחייב כל הקהל לעמוד בשעת החופה, ואם כי כתבנו להוכיח שכן היה המנהג בימי שפוט השופטים, אכתי פש גבן לברורי טעמא דמילתא למה לא חששו לכל הסברות האלו שנתבארו בפוסקים.
והנראה בזה בס״ד הוא די״ל דס״ל דמקום החופה נחשב לרשות בפ"ע וע״כ אין חייבים לקום לכבוד החתן או לכבוד המצוה רק ברשות שהחתן נמצא שם ובאותו חדר שהמצוה נעשית אבל מחוץ לאותו מקום י״ל דאין חיוב בזה. וכעי״ז ראיתי בספר בירך את אברהם (ומובא ג״כ באוצה״ס) שב׳ דבקושטא נוהגים שהיושבים בחדר שאין הנשואין נעשים שם אלא חוץ לחדר אין עומדין, ע״כ. ועפי״ז י״ל דמקום החופה קובע חדר לעצמו ורק שם חייבים הנאספים לעמוד אבל מחוץ לחופה שפיר אפשר להקל ולישב.
אלא שעדיין טעון ביאור מאיזה טעם נחשב מקום החופה לרשות מיוחדת בפ״ע, ואפשר לומר עפ״י מה שמבואר בתשר הרשב"א (ח"ג סימן רפ״א) ומובא בב״י יו״ד סימן רמ״ב דכשספר התורה בדוכן אינם חייבים לעמוד לפני שהוא במקום אחר והציבור במקום אחר ואין אדם חייב לעמוד בפני רבו שהוא עומד למעלה בביתו והתלמיד למטה ע״ג קרקע. וה״נ י״ל בניד״ד דחובת העמידה מפני החתן הוא רק כשהחתן עומד ג״כ למטה אבל כשעומד למעלה על הדוכן במקום שעושים שם החופה אז אין חייבים לקום בשבילו, וכמדומה שברוב רובם של החופות עושים מקום החופה גבוה קצת מהקרקע וא״כ י״ל שזה חולק רשות לעצמו דלא יהא חמור כבוד החתן יותר מכבוד ת״ח וכבוד ס״ת שהם בוודאי מעיקר הדין, ואם שם לא נתחייבנו לקום כשהוא במקום גבוה כמוש״כ הרשב״א בתשו׳ וכ״פ הרמ״א (סי׳ רמ״ב סעיף י״ח) כשהס״ת על הבימה אין ציבור שבבהכ״נ צריכים לעמוד דהספר רשות אחרת, ה״נ י״ל דהחתן נמצא ברשות אחרת ולא חל במצב כזה חיוב לקום לכבודו.
ואכתי צריך לברר מהו שיעור הגובה של הבימה כדי שיחלוק רשות לעצמו ולא יצטרכו לקום מפני ס״ת או רבו שעל הבימה, וממילא לענייננו לא יצטרכו לקום לכבוד החתן כיון שעומד במקום המיוחד של החופה.
והנה הט״ז ביו״ד שם סקי״ג כ׳ ע״ד הרמ״א כשהס״ת על הבימה נראה דה״ה נמי על השולחן שהוא גבוה מי׳ טפחים ורוחב ארבע שגם הוא רשות בפ״ע שאין צריכין לעמוד וגם בזמן שהס״ת מונחת בארון הקודש אע״פ שהוא פתוח כו׳ ע״ש. ומשמע לכאו׳ מדבריו שצריך שיהיה גבוה י׳ ורחב ד׳ כדי שיהיה נחשב לרשות בפ״ע, ולפי״ז לכאו׳ נפל בבירא כל ההיתר שכתבתי שא״צ לעמוד בשביל החתן כיון שעומד במקום מיוחד שנקבע לעשות החופה, דכמדומה דעפ"י רוב אין אותו מקום גבוה י׳ טפחים ולכאו׳ לדברי הט״ז בכה״ג אינו נחשב לרשות בפ״ע לגבי הא מילתא, וצ״ע.
ואולי אפשר לומר סברא אחרת דכשהחתן עומד במקום המיוחד לעשות החופה שוב א״צ כ״כ להדר פניו ולקום לכבודו, והוא דאף אם לא נחשיב את מקום החופה כרשות בפ״ע ממש כיון שאינו גבוה י׳ טפחים מ״מ י״ל דנחשב שהחתן הגיע למקומו וקבוע שם ושוב א״צ לעמוד בשבילו, דרק בשעה שעובר ושב לפניו צריך להדרו ולקום לכבודו ולא בשעה שכבר הגיע למקום קביעותו, דכן מצינו ג״כ לגבי דין עמידה מפני ס״ת שהוא מה"ת (לפי כמה פוסקים) דרק בשעה שעובר הס״ת לפניו צריך לעמוד ולא כשהגיע למקומו, כמו שפסק המחבר (סימן רפ״ב סעיף ב׳) הרואה ס״ת כשהוא מהלך חייב לעמוד לפניו ויהיו הכל עומדים עד שיעמוד זה שמוליכנו ויגיענו למקומו או עד שיתכסה מעיניהם, וע״ש בש״ך סק״ב בשם הכ״מ דאם עמד לפוש דינו כמהלך מאחר שאינו עומד דרך קבע, ע״כ.
ולפי״ז נראה לומר בדרך אפשר דהחתן שהולך ובא למקום חופתו בוודאי בשעה שהוא נמצא ועומד במקום החופה נחשב הדבר כמו שהגיע למקומו דמקום החופה נחשב כמקום קביעתו ולא כעומד לפוש דהוי עמידה בדרך ארעי אלא הוי כעמידה קבועה וקיימת, ובפרט לדעת הפוסקים דענין החופה הוא ענין של הבאה לבית וענין של מסירת הכלה לחתן ובפרט לדעות שצריך להקנות מקום החופה לחתן דאז הוי כביתו ורשותו ושם קונה את האשה וזה הוי עיקר תכלית החתונה, א״כ הסברא נותנת דכה״ג הוי בגדר מקומו של החתן ובזה י״ל דבאופן שהגיע למקומו שוב אין חיוב לעמוד בשבילו דומיא דס״ת.
ויתירה מכך מצינו בהגהות הרעק״א לשו״ע סי׳ רמ״ב ע״ד המחבר הנזכ״ל דאם קראו לרבו לקרות בתורה בציבור א ״צ לעמוד כ״ז שרבו עומד, שפירש הטעם כיון דרבו עומד במקומו הראוי לו (כההיא דסי׳ רפ״ב לגבי ס״ת) אבל כשרבו עומד לפרש כיון דאין זה מקומו הראוי צריך לעמוד לפניו אא״כ שרבו ברשות אחר ומזה מיירי דברי הרמ״א כאן במ״ש וכן הרב כו׳ ולישנא דוכן שב׳ הרמ״א אינו מדוקדק כ״כ, ע״ש, וכוונתו דדברי המחבר שכ׳ שא״צ לעמוד כשהרב עולה לתורה הוא מטעם דהרב נמצא במקומו שאז א״צ לקום בשבילו (וס״ל לרעק״א דעליה לתורה הוי קביעות ובכך נחשב למקומו) והרמ״א מיירי באופן שאינו קבוע במקומו דאז היה צריך לעמוד לפניו אי לאו דהוי רשות אחרת.
ונמצא דלדעת הרעק״א הרי שהלכה זו גופא נרמזה במחבר כאן דבאופן שנמצא במקומו אע״פ שאינו ברשות אחרת א״צ לקום לכבוד רבו כמו לכבוד הס״ת, וה״נ י״ל בעניננו דכשהחתן במקום החופה דזה הוי במקומו (דמסתבר דזה הוי קביעות הרבה יותר מעליה לתורה) ושוב א״צ לקום בשבילו דוודאי לא יהא כבוד החתן גדול מכבוד ת״ח וכבוד ס״ת.
איברא דגוף דברי הרעק״א צ״ע למעיין במקור הדין בב״י שהביא משבלי הלקט את הדין דכשקראו לרבו לעלות לתורה א״צ לעמוד כ״ז שרבו עומד, ובהמשך כ׳ דצריך אדם שיהא אימת ציבור עליו וכ״ש במקום גדולים וזקנים. ע״ש, אשר מזה משמע דהטעם שא״צ לעמוד כשרבו עולה לתורה אינו משום שהרב נמצא במקומו כמוש״כ הרעק״א אלא משום שא״צ לכבד להרב בציבור, ואם כי בב״י אין הדבר מפורש כ״כ מ״מ בדברי השבלי הלקט גופא (מובא בהגהות והערות ־ מכון) מפורש הדבר ושם אי׳ בזה״ל דגמרינן להא מילתא ממאי דאמר רב האי גאון דהא דאמרינן המתפלל נגד רבו דאסור לא אמרו אלא ביחיד אבל בציבור אין לו לחלוק כבוד לרבו ומותר להתפלל כנגדו והכא הוי ציבור. וכעי״ז ראיתי בספר אז נדברו ח״י (סימן ל׳) שהעיר בזה על הגרעק״א, ונמצא לפי״ז דליכא שום הוכחה דעליה לתורה נחשב כהגיע למקומו, ואדרבה מדהוצרך בשבלי הלקט לטעם הנ״ל משמע דבלאו האי טעמא היה צריך לקום בשבילו דעליה לתורה מסתבר דלא הוי רק כעומד לפוש והוי עמידה בדרך ארעי שצריך לקום מפניו, ודוק.
ועכ"פ יהיה מה שיהיה אפילו אם נתפוס דלא כהרעק״א אלא דעליה לתורה אינה בגדר הגיע למקומו מ״מ לענייננו יתכן עדיין לומר דהחתן שהגיע לחופה נחשב כהגיע למקומו ושוב א״צ לקום בשבילו. (אמנם יש להעיר דבל הטעם הזה שייך רק אי העמידה לכבוד החתן אבל אם הוא לכבוד המצוה לא שייך כלל הסברא של הגיע למקומו לכאד, ודוק).
ואגב, אעורר מה שראיתי בשו״ת ים הגדול (סי׳ ע״ב) שגם הוא רצה ללמד זכות על המקילין לישב בשעת החופה מה״ט וכ׳ דבהיות שרוב החתונות נעשים בביהכ״נ שעושים שם לחתן ולכלה בימה מיוחדת גבוהה קצת, י״ל דבשופי יכולים הקהל לישב, כיון דהחתן והלכה והמברך עומדים בפ״ע במקום גבוה וחולקים רשות לעצמם דמה״ט ס״ל לרשב״א כו׳ דא״צ לעמוד מפני ס״ת או מפני רבו כשהם על הבימה גבוהה י״ט וכו׳ ע״ש. ולכאו׳ אינו ברור למה כתב דמספיק בבימה שהיא גבוהה ״קצת״ והרי עיקר הראיה שלו היא מס״ת ושם הביא בעצמו שהבימה צריכה שתהא גבוה י׳ טפחים, וע״כ נרא׳ שכוונתו ג״כ כדברינו דאף שאינה ממש רשות לעצמה מ״מ הוי כהגיע למקומו, וצ״ע, וראה להלן.
פו) ונראה דאפשר לבסס יותר סברא זו דמקום החופה נחשב כהגיע למקומו וממילא שוב לא יהא חייב לקום לכבוד החתן שעומד שם, ממה שהאריכו האחרונים לחפש צדדי היתר לישב בשמחת תורה בשעת ההקפות, והרי לך לשונו של הג״ר בצלאל שטח בעל בצל החכמה (ח״ה סי׳ קל״ט או״ז) עוד הרהרתי לומר דדווקא במוליך ס״ת להגיעו לאיזה מקום מיוחד בשביל איזה צורך צריכים לעמוד מפניו כ״ז שזה מוליכו עד שיגיעו למקומו, אבל במוליך את הס״ת ואין בדעתו להוליכו לאיזה מקום יעד, אלא מסתובב עמו סחור סחור ואינו מתרחק ממקום הסיבוב כלל, נחשב כל שטח הסיבוב כמקומו, ונמצא הו״ל כעומד במקומו שאי״צ לעמוד מפניו, ומתורצת גם בזה מנהגם של אלה המתיישבים אחר שהתעייפו מהריקודים בעת ההקפות בשמחת תורה, עכ״ד. (ועי׳ בספר הנפלא מועדים לשמחה ח״א סי׳ י״ג שהעיר עליו שכבר קדמו בסברא זו בעל ערוך השולחן סי׳ רפ״ב ולפלא שלא הזכירו).
ועפי״ז י״ל לכאו׳ ג״כ בניד״ד דמה שעומדים תחת החופה אף אם לא נאמר שזה נחשב לקמומו ממש שהרי החתן אין מתבונן להשאר שם מ״מ אפשר לצדד דעכ״ז אין חייבים לקום בשבילו באותה שעה דכיון דאינו הולך ועובר מקום למקום אלא עומד שם באופן קבוע (וגם מקיפים אותם ז׳ הקפות) הוי כ״ז כאילו נמצא במקומו ממש וא״צ לקום בשבילו. [שו״ר גם במקו״ח לחו״י הנדמ״ח בסי׳ קמ״א שב׳ דבסי׳ רפ״ב משמע אפי׳ אינו גבוה י׳ רשות אחרת הוא, ונ״ל דאפילו שוה לארץ, דלא חייבו רז״ל לעמוד לפני ת״ח או ס״ת רק בעוברים לפניו לא בעומדים לפניו כו׳ ע״ש. וע״ע בשו״ת מהר״ם שיק חאו״ח סי׳ ס״ה כ׳ דנראה שהוא תלוי בפלוגתא אי באופן שהאדם עומד עם הס״ת צריך לעמוד לפניו, ע״ש, ועכ״פ לדעת הכ״מ בדברי הרמב״ם נראה וודאי דכה״ג א״צ לקום, ודוק ואכמ״ל].
ולרווחא דמילתא נראה להוסיף בזה עוד סברא להקל להתיר לכל הציבור שנאספו להשתתף בחופה לשבת על מקומם ולא יטרחו לעמוד והוא דבדרך כלל בשעת החופה יש הרבה אנשים שעומדים ליד החופה ומקיפים את החתן מכל צד וא״כ י״ל דהוי כמו מחיצה של בני אדם שמפסקת בין החתן לבין כל הקהל וא״כ שפיר נמצאים הם ברשות אחרת ואין מחוייבים לקום.
ויסוד הדבר מבואר בעירובין דף מד: לגבי דיני מחיצה בשבת, ונפסק להלכה בשו״ע סימן שס״ב סעיף ה׳ בכל עושין מחיצה וכו׳ ואפי׳ באנשים שעומדין זה אצל זה בפחות מג׳ ואפי׳ כשהם מהלכים חשובים מחיצה וביניהם רה״י והוא שלא Tעו שהועמדו לשם מחיצה וכד, ע״ש. וה״נ אפשר לצרף סברא זו להקל לישב בשעת החופה דלבטח יש שם דוחקא ואנשים עומדים צפופים ואין בין זה לזה ג׳ טפחים וגם אין אחד מהם יודע וחושב שהוא עומד שם בשביל להיות מחיצה וע"כ נרא׳ דשפיר יכולים אנשים אלו להיות מחיצה חיה גם לגבי הא מילתא ונמצא דהחתן ברשות אחרת וא״צ לקום בשבילו, כנלע״ד.
עי״ל לפי מה שהאריכו הפוסקים בתואר החופה באיזה אופן צריך לעשותו ומצינו בו חומרות והידורים שונים, כגון מה שהזהיר הגה״ק מבוטאטש בעל דעת קדושים שצריך לעשות החיבור של ד׳ זויות החופה להקנים, ע״ג הקנים ולא מן הצד וכמו שידוע בדיני צוה״פ לגבי היתר בשבת. ופוסקים אחרים החמירו שכלונסאות של החופה צריך להעמידן על ה א " דאז הוי כאוהל מדין צוה״פ דחשיבה מחיצה, אבל כשמחזיקים באויר הו״ל אוהל זרוק, וכן מצינו עוד חומרות שונים ובס׳ מאמר מרדכי החדש בהשמטות כ׳ בגמרא קדושין י״ב רב מנגיד על דמקדש בשוקא ואמר שאוהל החופה צריך לתלות טפח למטה סביב הכלונסאות והביא ראיה מהנ״ל, והנה באם נוטף ממכסה החופה טפח למטה אזי י״ל גור אחית ואינו בכלל שוקא, וספרו זאת להגאון ר׳ יוסף שאול ז״ל ושיבח הסברא מאוד ע״כ, ועפי״ז י״ל דכמו דמהני מקום החופה להיות רשות בפ״ע ומקום צניעות שלא יחשב כמקדש בשוקא ה״נ מהני זה להחשב כאילו החתן נמצא ועומד ברשות אחרת וממילא שוב אין כל הציבור חייבים לקום לכבודו.
ובקיצור נמ p מצאתי סברא זו כתובה בספר שערים המצויינים בהלכה (על הקצשו״ע סי׳ קמ״ז סקי״ג) בקו״א של הספר וז״ל ובאולמי החתונות נוהגין כל העם לישב וי״ל עפ״י מש״כ לקמן דהחופה של ד׳ קונדסין הוא כמו בית החתן מכח גוד אחית והוי כרשות בפ״ע וא״כ דומה לס״ת שמונחת בהארון שא״צ לעמוד בשעה שפותחין הארון וכמו כן בעת קריה״ת דהשולחן גבוה עשרה והוי רשות בפ״ע, וה״נ אין צריכין לעמוד אלו שהם מחוץ לחופה ואלו שהם תחת החופה בוודאי יש להם לעמוד, עכ״ד. (ואפשר שזהו ג״כ כוונת הים הגדול שהוזכר לעיל דהטעם שחופה חולק רשות לעצמו הוא משום דהוי כצוהפ״ח או משום גוד אחית בצירוף מש״כ דהמקום גבוה קצת, ודוק וצע״ע).
היוצא מדברינו אלה הוא דכל היכא שהחתן ברשות אחרת או בכל מקום שניתן להחשיבו כרשות אחרת אין שם חיוב לעמוד בשבילו כמו שהבאנו מדברי האחרונים וכנ״ל, ומשמע לכאו׳ שכן הדין גם בכל שאר חיובי העמידה שצריך לעמוד לכבוד עושי המצוה כגון מלוי המת וכדו׳ שהרי כל המקור של הפוסקים שצריך לעמוד לכבוד עושי המצוה נלמד מדברי הירושלמי בביכורים דיש חובה לקום בשביל אלו המלווים את המת וגומלין עמו חסר, וא״כ משמע דגם בלויה אין שום חובה לקום ולעמוד כשהלויה ברשות אחרת.
ובהיות כן תמוה אצלי מאוד מה שפסק בגשר החיים פי״ד אות ט׳ שאם הוא נוסע באוטו וחלדה עוברת לפניו וקשה לו לרדת ללוותו שרצוי להדר ולקום מפניו בתוך האוטו, ואם האוטו עומד והוא יושב בתוכה חייב מדינא לקום ולעמוד כשהלדה עוברת לפניו, ע״כ, הרי שפסק דגם כשהלויה היא ברשות אחרת ג״כ מחויב לקום ולעמוד מפניו, וכבר נתבאר דכל חיוב העמידה מפני המלווים הוא מפני כבוד עושי המצוה, ונמצא דלדעתו דין קימה לפני עושי המצוה נוהג גם כשהוא נמצא ברשות אחרת והוא רואה המצוה, וא״כ לפי״ז בניד״ד ג״כ כל האנשים שנאספים וראוים מעמד החופה מחוייבים לקום ולעמוד לכבוד עושי המצוה ולא מהני כלל הא דהחתן נמצא ברשות אחרת בפ״ע, דהא גם בלווית המת מחויבים לקום ולעמוד כל האנשים אפילו אלו שנמצאים ברשות אחרת, ונמצא שנתבטל כל ההיתר שכתבנו לעיל דל״מ מידי מה שהמקום של החופה גבוה יותר או מה שעושים לו צוה"פ וגוד אחית וכדו׳ דאף שא״צ לצאת וללוות מ״מ מחויב לקום, הרי ברשות אחרת מחויבים לקום. שס״ל דדווקא כשהוא ברשות אחרת אז חל
ולכאו׳ צ״ב לדעתו למה לקושטא עליו חובת העמידה לכבוד עושי המצוה דמילתא חמור יותר דין עמידה בלויה יותר וממילא לענייננו פשוט שאפילו נחשיב את מעמידה לכבוד רבו וס״ת שא״צ לקום החתן כעומד ברשות אחרת נצטרך לקום בשבילם כשהם ברשות אחרת, וי״ל דאה״נ בשבילו לפי הטעם שיש לעמוד לכבוד חמור יותר דחביבה- מצוה בשעתה וכמו המצוה דחביבה מצוה בשעתה כמוש״כ שאמרו בגמ׳ דמה״ט בעלי אומניות
הכנה״ג והפוסקים, ודלא כאחרונים שהבאתי שעוסקים במלאכתן עומדים לפניהם ולפני
לעיל (כדים הגדול ושעתם המצויינים ת״ח אין עומדין, וה״נ אפשר לומר דבפני
בהלכה) שכתבו להתיר וללמד זכות על
עוסקי במצוות צריך לקום אפי׳ ברשות
המקילין ויושבין, וצ״ע. (ואגב, בעצם ביאור אחרת, ודוק.
דברי המחבר איזהו זמן שא״צ ללוות המת
מתירה מכך ראיתי בשו״ת באר משה ח״ד
שחייבים לקום בשבילו כבר נתקשו בזה סימן צ״ח שב׳ לבאר רב ת המחבר דאף במקום שא״צ ללוות המת צריך לקום לפניו, רבים, ועי׳ בספר גשר החיים חלק ב׳ פרק י׳ דלכאו׳ היכי משכח״ל אופן שא״צ ללוות שהאריך בזה, ובשו״ת ויברך דוד המת, וכ׳ לבאר דהיינו כשהלמה עוברת (הארפנעס), וראה עוד בקובץ באו״י סיון ברחוב והוא נמצא ברשות אחר דבכה״ג אף תמוז תשנ״ט במדור גנוזות, ואכמ״ל),
<h4>סוף דבר</h4>
הנה זכינו בעזה״י לברר באריכות את יסוד דין עמידה בחופה, דין עמידת המברך והחתן (בשני המאמרים הראשונים) ודין עמידת הקהל (בשני המאמרים האחרונים) לא הרי זה כהרי זה, כל עמידה והגדרים שלה, כל שיטה ושיטה והמהלך שלה, אי אפשר לומר שהקפנו את הנושא בשלימותו, אדרבה יש עדיין הרבה נקודות ועניינים שלא נתבארו כל הצורך במאמתנו זה, אך עד כמה שידינו יד כהה מגעת נסינו לברר וללבן את נושא העמידה בכלל ואת נושא העמידה בחופה בפרט, ודרך אגב נתבארו עוד הרבה יסודות אחרים כגדת החתן הדומה למלך ותני כבוד העוסקים במצוה ושאר עניינים שנסתעפו מזה, והריני מסיים בזה מעין הפתיחה מי יתן ואזכה שיעלו הדברים על שולחן מלכים מאן מלכי דרבנן וידונו בהם לקרב או לרחק והיה זה שנתנו, להגדיל תורה ולהאדירה.
<h3>בענין צד קדימה בנעילת וקשירת המנעלים</h3>
בגס׳ שבת דף ס״א ואזדא רבי יוחנן לטעמיה דאמר ר׳ יוחנן כתפילין כך מנעלים מה תפילין בשמאל אף מנעלים בשמאל, מיתיבי כשהוא נועל נועל של ימין ואח״כ נועל של שמאל, אמר רב יוסף השתא דתניא הכא ואמר ר׳ יוחנן הכא דעבד הכי עבד ודעבד הכי עבד, ובתום׳ ביארו שם דעבד הכי עבד פי׳ דלא פליגי מאחר דימין חשיבה בכל התורה, ושמאל חשובה גבי תפילין לכן כ״א יבחר לו מה שרוצה להחשיב וכך ינהג בקביעות עיי״ש. א״ל אביי דלמא רבי יוחנן הא מתניתין לא שמיע ליה ואי הוה שמיע ליה הוה הדר ביה ואי נמי שמיע ליה וקסבר אין הלכה כאותה משנה, פירוש ומנלן דלא פליגי, אמר רב נחמן בר יצחק ירא שמים יוצא ידי שניהם ומנו מר בריה דרבנא היכי עביד סיים דימיניה ולא קטר וסיים דשמאליה וקטד והדר קטר דימיניה, פי׳ דגבי נעילה הקדים ימין תחילה כברייתא. וגבי קשירה הקדים שמאל כרבי יוחנן כדי להחשיב גבי קשירה שמאל משום תפילין, וכתבו שם בתוס׳ בשם ריב״א דלכן מנעלים שאין בהם קשירה יש לנעול ימין תחילה, אמר רב אשי חזינא לרב כהנא דלא קפיד עכ״ת סוגיית הגמ׳.
ובטור סי׳ ב׳ פסק כרנב״י דנועל ימין ואח״כ שמאל וקושר וחוזר וקושר ימין, ובב״י כתב שם דהפוסקים השמיטו דץ זה וכתב שם ונראה לי דהטעם משום דס״ל דהלכה כרב יוסף דאמר דעבד הכי עבד ודעבד הכי עבד. מדאמר ר״א חזינא לר"כ דלא קפיד ומשמע דר"א נמי כר״כ ס״ל וכיון דבתראה הוא כוותיה נקטינן עכ״ל.
ויש לעי׳ בדברי הטור מדוע לא פסק כשאר הפוסקים דהא רב אשי בתראה הוא כדכתבו הם. ובמהרלנ״ח כתב ליישב וזתכ״ד ולי נראה שלא כתב רבינו כן רק לצאת ידי שמים אבל להלכה סבירא ליה ככל הפוסקים שפסקו כרב יוסף. או אפשר לומר דס״ל דרב יוסף לא אמר כן אלא בעושה מעצמו כמר או כמר אין למחות ב Tו אבל אם בא לשאול מורין לו לצאת ידי חובת שניהם והא דנקט רנב״י י״ש יוצא Tי שניהם משמע דרק י״ש יוצא ידי שניהם. אבל אין מורין כן היינו במקום שנוהגין תמיד כחד בזה הי״ש מחמיר על עצמו אבל במקום שאין מנהג Tוע מורין לו לצאת י״ש עכת״ד.
ועדיין קשה מה חידש רנב״י הא עדיין אינו יוצא ידי שניהם דלר״י גם נעילה בעינן בשמאל תחילה, ולברייתא גם קשירה בעינן בימין תחילה.
ואע״פ דתוס׳ התם כתבו דכל חשיבותיה דרי״ו לשמאל הוא רק לענין קשירה, הא לא כתבו דבריהם רק לאחר דברי רנב״י ומנ״ל לרנב״י הא, הא רי״ו אמר כתפילין כך מנעלים לכל דיני מנעלים, ולא חילק כתפילין כך קשירת מנעלים,
ובארץ יהודה (להמלבי״ם) כתב לת p ע״פ הגמ׳ במסכת שבת דף קי״ב דאמרינן התם היתר רצועות מנעל וסנדל תני חדא פטור אבל אסור ותני חדא מותר לכתחילה. ומשנינן הא דתני פטור אבל אסור בדרבנן, הא דתני מותר לכתחילה בדבני מחוזא, ופירש״י דרבנן אין קושרין מנעליהם בדוחק על הרגל ויכול לנעלו ולחולצו כשהוא קשור והוה קשר של קיימא ואסור לקושרו בשבת, וא״כ כיון שד׳ יוחנן היה מן הרבנן ובוודאי לא היה דרכו לקשור מנעליו בכל פעם, ובפרט שזה המעשה היה בשבת ואז היה אסור לקושרו ולנועלו, והיה דינו כמנעל בלא קשר לענין קדימה ובזה היה ר׳ יוחנן מקדים של שמאל כיון שאינו יכול לקיים חשיבות שמאל בקשירה, ובזה פליגי ר״י וברייתא, דהיינו רק בכה״ג דא״א לקיים חשיבות שמאל בקשירה, וזהו עיקר חידושו דרנב״י דדווקא בכה״ג פליגי אבל כשאפשר לקיים שניהם יש לקיים שניהם. וע״ז אמר רב אשי דר״ב לא קפיד פי׳ לא הקפיד לקשור ולכן היכי שאינו קושר הא בזה פליגי ר״י וברייתא. ואמר רב יוסף דעבד ובו׳(ואין לפרש לא קפיד פי׳ שפעם נהג כך ופעם כך דהא אמרינן לעיל דיש לקבוע בקביעות מה שרוצה להחשיב).
ובזה ניחא מה שהשמיט הטור דין מנעל בלא קשירה דבזה אמרינן באמת דעבד כמר עבד. ובזה הלכה כר״א ור״כ, (איברא דצ״ע מדוע לא כתב דיש להקפיד לקבוע או ימין או שמאל כדכתבנו משם תוס׳ וצ״ע).
והנה במלבי״ם כתב דלדעת הרמ״א והוא למעשה דברי התום׳ דמנעל בלא קשירה יש להקדים ימין תחילה א״כ צ״ל דפסקו כברייתא, אולם נלענ״ד לפי הנ״ל דאפשר ליישב שיטתם אפי׳ כר׳ יוחנן, דנראה לומר דרי"ו נעל שמאל תחילה דווקא במנעלים שיש בהם קשירה אלא שלא התיר הקשירה ולא הוצרך עתה לקושרם כמו שהבאנו מהגם׳ בשבת שכך היה מנהגם, ובזה שייך לומר דהקדים שמאל משום חשיבות דתפילין משום דהרי יש כאן קשירה רק שאינו מתירו והוי כנועל וקושר כאחת, ובזה שייך לומר שמשום חשיבות תפילין הקדים לנעול שמאל וג״כ הקשירה ובזה החשיב התפילין דכיון שיש כאן קשר יש כאן דמיון לתפילין אבל במנעלים שאין בהם קשירה כלל נראה דלא שייך כבוד השמאל, דאין לו שום שייכות לתפילין כיון דאין כאן קשירה כלל. וביותר אפשר להטעים דברינו דהנה הלבוש בסי׳ ב׳ סעיף ד׳ הביא טעם חדש בענין זה ובטעם זה מיושב נמי תמיהת העולם איך מדמינן קשירת מנעלים לקשירת תפילין שהוא דבר קדוש, וז״ל הלבוש: ועוד נראה לי טעם הגון מדאמרינן פרק כיסוי הדם בשכר שאמר אברהם אם מחוט ועד שרוך נעל וכו׳ זכו בניו לשתי מצוות לחוטין של מצות ציצית ולרצועות של תפילין לכך מדמינן קשירת הנעלים לקשירת תפילין כיון שעל ידי שרוך נעל זכו בהן וכיון דקשירת תפילין היא תחילה ביד שמאל ואח״כ הוא קושר של ראש בראשו שהוא נוטה לצד ימין Tו השמאלית כך יהיה קשירת נעל שמאל ג״כ תחילה ואח״כ יקשור הימין עכ״ל.
ולפי דבריו יתבאר יותר דברינו דהא דס״ל לר״י דיש להקדים השמאל אפי׳ היכא דליכא קשירה היינו באופן שיש להנעל שרוכים אלא שאינו קושרם ומתירם ומ״מ כיון שיש כאן שרוכים יש כאן הרמז של תפילין שזכה בזכות שרוך נעל, אבל נעל בלי שרוכים אין לו שום שייכות ודמיון לתפילין ולהפסוק של שרוך נעל ולכן מודה רבי יוחנן דצריך להקדים ימין.
(והנה לפי דבריו נתחדש עוד חידוש דכל הקדמת הקשירה בשמאל הוא רק גבי מנעלים ולא גבי שאר דברים, ובתוס׳ משמע דלכל עניני קשירה יש להקדים שמאל לימין) ולכן נראה לפי סברת תוס׳ הנ״ל דבנעל שיש לו קשירה והוא אינו קושר ומתיר ה p דעבד הכי עבד ודעבד הכי עבד דהיינו שיקבע מה שרוצה להחשיב, ובנעל שאין לו כלל קשירה צריך להקדים ימין.
ואדאתינן להכא יש לחקור בדין מי שהוא איטר יד ואינו איטר רגל מה דינו, ובספר בכור שור הסתפק בדין זה וכתב דזהו ודאי דינעול ימין תחילה דלגבי ימין כתבו התוס׳ דהחשיבות הוא משום דחזינן חשיבות הימין גבי בהן יד ובהן רגל והתם אזלינן בתר ימין דכל אדם, אלא דמסתפק בקשירה אי הטעם להראות חשיבות אותו צד שקושר, וא״כ איטר צריך לקשור בימין של כל אדם שהוא שמאלו ובו מניח תפילין, או אפשר לומר דקושר ברגל כהה כתפילין שקושר ב T כהה, וא״כ איטר יד אם רגלו אינה אמרת יש לו לקשור רגל שמאל שהיא כהה כתפילין, עוד הוסיף לומר דמשמע מתום׳ שם דמאחר דמצינו חשיבות בשמאל גבי קשירה א״כ כל הקשירות יש להקדים שמאל לימין, א״כ אין לזה שייכות לצד שמניח בו תפילין, דבשאר דברים אין לזה שום שייכות, ולפי ב׳ סברות אחרונות אין חילוק בין איטר לאחר, אולם לפי סברא ראשונה יש לחלק עיי״ש.
ולפי סברא הב׳ יש לחלק באיטר רגל כנ״ל, עיי״ש בארוכה, וכתב שם דמרבינו יונה משמע דיש חילוק בין איטר לאחר, וסיים שם ומינה שאם הוא איטר רגל וכ״ש איטר יד ורגל ינעול תחילה בימין כל אדם וגם יקשרנו דהוא שמאל דידיה ואח״כ ינעול ויקשור בשמאל כל אדם, ודו״ק כי לא דבר ריק הוא הואיל ובש״ס האריכו הרבה בדינים אלו עכ״ל.
ובא p יהודה בסי׳ ד׳ מסתפק שם גבי נטילת ידים מה הדין באיטר והוכיח מדברי הר״ן בחולין ריש פרק גיד הנשה דכתב שם דתפילין שאני דכתיב בהו יד כהה להורות דאזלינן בתר שמאל דידיה, אבל היכא דכתיב ימין צריך ימין של כל אדם, והוכיח מזה שם דכל היכא דכתיב ימין לא ישנה האיטר מכל ארם עיי״ש ומוסיף, ובזה נפשט ספיקו של הבכור שור לענין קשירת מנעלים דצריך לקשור של שמאל ברישא משום שמניח בו תפילין ומסתפק הבכ״ש איך הדין באיטר אי אזלינן בתר דידיה או אזלינן בתר הצד שרוב העולם מניחים בו תפילין. (אגב - חזינן הכא צד חדש בהסתפקות של הבכ״ש שכתב כאן שיש חשיבות לצד שכל העולם מניחים תפילין וזהו סברא מחודשת) ומסיים שם ולפי״ז כיון דלענין זה לא נאמר הלימוד של יד כהה שאף שבתפילין יש לימוד זה אבל לחשיבות הצד שמניח בו תפילין אין לנו לימוד זה ועדיין לא נודע אם אזלינן בתר יד כהה דידיה או יד כהה דעלמא ונשאר בתיקו ולכן לא ישנה מכל אדם עכ״ל.
ודברי המלבי״ם תמוהים לענ״ד דמה שהוכיח מדברי הר״ן בחולין צ״ע, דהרי הר״ן כתב דבריו גבי גיד הנשה דכתוב ימין והיכא דכתיב ימין ואין חידוש של יד כהה ניחא דאין לחלק בין כל אדם לאיטר, אבל הכא לא כתיב כאן שמאל, ורק כוונתינו להחשיב הצד שמניח בו תפילין וא״כ כמו שיש כאן צד להחשיב השמאל משום חביבותיה דמצות תפילין א״כ מדוע שאיטר לא יחשיב צד תפילין דידיה, ועוד דכל דין קשירת המנעלים לומדים מתפילין וא״כ אם בתפילין כתוב יד כהה ה״נ קשירת המנעלים, ולא זכיתי למצוא פתח לדבריו הקדושים, ובכלל תימה הוא דהרי בספר בכור שור פסק דאיטר ישנה מכל אדם ופשט ספיקו. ומדוע כתב הרב דנשאר בתיקו, ולהלכה הפוסקים הביאו שיטת הבכור שור כפי שהכריע שאיטר ישנה, כ״כ השערי תשובה והמ״ב ועוד פוסקים.
לסיכום היוצא לנו מכל הנ״ל: א. מנעל שקושר בו כל פעם שנועלו צריך להקדים לנעול ימין ואח"כ ינעול שמאל ויקשרנו ויחזור דקשור הימין, ואיטר רגל וכ״ש איטר יד ורגל ינעול ימין ויקשרנו ואח״כ שמאל ויקשרנו. ב. מנעל שיש בו קשירה ואין מתירו כל פעם שחולץ, בזה אמרינן דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, (ובתוס׳ כתב דבעינן שיקבע איך עביד) ואיטר יקדים ימין. ג. במנעל שאין בו קשירה כלל יקדים ימין וה״ה איטר. ד. בשאר דברים שקושרים (היינו לא מנעלים ובפוסקים מובא דבזמנם היו שקשרו בסוף חולצתם ונראה דה״ה אלו שקושרים סוף מכנסיהם וכדו׳) י״א דיקדים שמאל וי״א דיקדים ימין, ונראה דעבד כמר עבד, אולם בעינן שיקבע כנ״ל. וכל זה כתבתי לעיונא בעלמא ולא אליבא דהלכתא.
<h2>הערות</h2>
<h3>בענין קנין תורה</h3>
נעים זמירות ישראל דוד המלך ע״ה פתח ספרו, ספר התהילים בזה״ל: אשרי האיש אשר לא הלך בעצת רשעים ובדרך חטאים לא עמד, ובמושב לצים לא ישב. כי אם בתורת ד׳ חפצו, ובתורתו יהגה יומם ולילה. והיה כעץ שתול על פלגי מים, אשר פריו יתן בעתו, ועלהו לא יבול, וכל אשר יעשה יצליח, ע״כ.
הנה המשיל בזה דהמע״ה את החפץ בתורת ד׳ וההוגה בה יומם ולילה לעץ שתול על פלגי מים אשר פריו יתן בעתו וגר ולבאר יש במשל זה תרי מילי דסתרי אהדדי דמדכתיב והיה כעץ שתול משמע שמדובר כאן בעץ ששם שתילתו עליו שזה עתה מקרוב שתלו והינו שתיל רך וצעיר לימים, א״כ איך המשיך דהמע״ה במשלו והשתבח באילן זה כי פריו יתן בעתו והלא שבח זה מורה כי פירות אילן זה ראויים המה לאכילה, ואם באילן צעיר שזה עתה שתלו עסקינן א״כ הרי פירותיו אסורים באיסור ערלה כמאמר הכתוב ויקרא יט- כג שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל.
והנה מצאנו לחז״ל שדקדקו עוד במקרא זה על כי אמר כי אם בתורת ד׳ חפצו ובתורתו יהגה יומם ולילה דלכאר קשה על אשר בתחילה קראה תורת השם ולבסוף קאמר ובתורתו יהגה דנראה מזה כי התורה חשובה כתורתו של הלומד וההוגה בה ופירשו חכמינו ז״ל בע״ז דף יט. דבתחילה נקראת על שמו של הקב״ה ולבסוף נקראת על שמו של אותו תלמיד שטרח בה ולמדה וגרסה, וע״ע בגם׳ קידושין לב. דקאמר רב יוסף דהרב שמחל על כבודו כבודו מחול וקאמר עלה דיכול למחול משום דהתורה דיליה היא כדכתיב ״ובתורתו״ יהגה וכמשנ״ת דאחר שעמל בה נקראת תורתו שנעשית קנינו.
ונראה לומר עוד בזה כי דהמע״ה כוון בזה להורות לנו כיצד יעסוק האדם בתורה והורה לנו בזה לבל יעלו ח״ו במחשבת האדם כי התורה שלו ויכול להשתמש בה ככלי יוצר לכל אשר יעלה על רוחו, ולגלות חלילה פנים בתורה שלא כהלכה ואמר כי עליו לזכור ולחוש כי בתורת ד׳ חפצו, וכי התורה תורתו של הקב״ה היא ונתנה למשה מסיני ומרע״ה מסרה ליהושע וכך התורה תורת ד׳ עוברת מדור לדור ע״י קבלה ומסורה, וכשילמד ויעסוק בתורה מתוך ההכרה הברורה כי בתורת ד׳ חפצו דכיר וירגיש בו ברוממותה בקדושתה ובטהרתה, אזי ישיג מעלתה ויזכה לגלות אמיתות כונתה ויקנה בה קנין שתהא נקראת על שמו.
והנה לענין איסור ערלה נקטינן דילדה [פי׳ אילן צעיר] שסיבכה לזקנה ופי׳ אילן זקן] ויניקת הילדה מן הזקנה בטלה הילדה לזקנה, ופירות הילדה אין בהם משום ערלה ועי׳ רמב״ם פ״י ממע״ש ונטע רבעי הי״ד ז״ל א׳ הנוטע וא׳ המבר 7 וא׳ המרכיב חייב בערלה בד״א ובו׳ אבל אם מתח בד א׳ מן האילן הזקן והבריך בארץ וכו׳ ועיקר הבד מעורה באילן הזקן הרי זה פטור עכ״ד ור״ל דמאחר ועיקר יניקת אותו בד שהבריכו בארץ מן האילן הזקן אף שהשריש בארץ מ״מ מתבטל לאילן הזקן ופירותיו מותרין.
עפי״ז יל״פ דדהמע״ה כוון להורות לנו במשלו כי על התלמיד להיות כשתיל השתול בעץ ואמר והיה כ ח שתול ר״ל כעץ זקן שהרכיבו בו ושתלו בתוכו אילן צעיר, ומאחר שעיקר יניקתו מן האילן הזקן מיושב בזה דשפיר משתבח מה דפריו יתן בעתו דאף שאילן צעיר הוא מ״מ כל שעיקר יניקתו מן האילן הזקן פירותיו מותרין מT והנמשל בזה כי מוטל על התלמיד הלומד תורה והוגה בה יומם ולילה להיות עיקר יניקתו מן האילנות הזקנים שכלל ישראל יונק מהם הלא הם אבות האומה חכמי התורה, שבכל דור ודור ובאופן זה אף אם יוסיף בה מדיליה דחדש בה כיד ד׳ הטובה עליו מ״מ פריו יתן בעתו ופירותיו
ונמצא מאמר הכתוב על דרך זה כי אם בתורת ד׳ חפצו כי אם vt התלמיד ויחוש כי התורה תורת השם היא וילמד ויעסוק בה מתוך הכרה זו אזי ובתורתו יהגה הרי לבסוף נקראת היא על שמו כי קנה בה קנין חכמה ונעשית תורה דיליה קנינו אשר קנה בעמלו וזאת בתנאי שיהיה התלמT כעץ שתול שתהא יניקתו מן האילנות הזקנים אבות האומה הישראלית ואז למרות היותו אילן צעיר מ״מ פריו יתן בעתו יהיו rntriTn מאותן החידושים שאמרו עליהם חז״ל ויקרא רבה פ׳ כב־א דכל מה שתלמיד ותיק עתיד לומר לפני רבו כולן נאמרו למשה מסיני וכשילך התלמיד בדרך זה עלהו לא יבול וכל אשר יעשה יצליח, כי יראה ברכה והצלחה בעמלו.
בפרשת שמות (ג פסוק ב׳) כאשר ד׳ נראה למשה בסנה, כתוב; וירא והנה הסנה בוער באש, והסנה איננו אוכל, דאמר משה אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה מדוע לא יבער הסנה, וכד.
ראוי להתבונן כיון שכבר כתוב בתחילה כי הסנה איננו אוכל, למה חזר וכתב: מדוע לא יבער הסנה מדוע חזר על הדבר שהסנה בוער ובכל זאת איננו אוכל, ועוד, הרי לא נתבאר בפרשה זו מה נתיישב לו, למה הסנה אינו נבער, רק כתיב כי הקב״ה אמר לו של נעליך מעל רגליך כי המקום אשר אתה עומד עליו אדמת קודש הוא.
והנראה בזה, כי אמרו חכמינו ז״ל, כי הקב״ה הראה למשה ב׳ החורבנות, והגליות וההשחעבדיות שישעבדו את ישראל, ואפשר לומר דמרע״ה תמה ואמר אסורה ואראה המראה הגדול הזה, מדוע לא יבער הסנה, כי מה הוא סוד הכח שבו יעמדו ישראל באמונתם, אחרי כל הצרות האלה, ואיך עומדת כבשה אחת בין שבעים זאבים, וזהו שחזר הכתוב ואמר ״מדוע לא יבער הסנה״ כי סר לראות הרמוז והטמק בזה, איך עם ישראל ישארו באמונתם אחת כל הגלויות והצרות, וחורבן ושריפת בית אלוקינו.
ועל זה אמר לו, ״של נעליך כי המקום אשר אתה עומד שם אדמת קודש הוא״ כי כח ישראל, חברה וטמונה באמונה, כי אף שהיה שריפת בית אלוקינו, וגלו ישראל מעל שלחן אביהם מ״מ ״אדמת קודש הוא״ עדיין נשאר מקום המקדש מקום קדוש. (ומעולם לא זזה שכינה מכותל המערבי) ושכינה חופפת על מקום הזה, והיא היא כחם של ישראל, שיודעים, כי עתיד הקב״ה לבנות מקום זה.
וזהו שרמז לו: ״של נעליך כי אדמת קודש הוא״ כי המקום הוא בקדושתו, אף כשאין הבית עליו, אלא עצם המקום קדוש הוא, ואדמת קודש הוא, ולכן אף בשריפת בית אלוקינו, אף כשנשרף עדיין בקדושתו עומד, ומאמינים בני ישראל. כי עתTה שכינה לחזור עליו ובאש הוא עתיד להבנות.
ואפשר לומר בזה, שאמר לו אדמת קודש הוא, כי כמו שהאדמה, היא קיימת לנצח, וא״א להזמה. כן האמונה היא אמונה קיימת ותקועה בל תימוט לנצח, והיא המחזקת ונותנת תמיד כח עוז ואומץ, להמשיך קיומנו כל אורך שנות הגלות.
ובכח אמונה זו אשר עם ישראל מאמין ויודע, כי עדיין קדהוזתו עומדת לאורך כל הגלויות וההשתעבדויות, הוא הוא הכח אשר לכן לא יבער הסנה אשר עם ישראל מחזיק בעת אמונת אומן, ומהרה תחזינה עיננו בבנין ציון וירושלים.
<h4>הערות במנהגי תפילת שחרית בפסוקי דזמרה</h4>
בספרי קדמונים מובא, דבפרק הללו א-ל בקדשו יש לאומרו בהתלהבות בעמידה וביחד, וראוי להתבונן בטעם מנהג זה.
והנראה לומר בזה כי המדובר הוא בסדר עליה בעבודת ד׳, כי בפרק שירו לד׳ נאמר דבמיגוד האויבים והנקמה בהם ״לעשות נקמה בגדים״, ״לאסור מלכיהם בזיקים ונכבדיהם בכלי ברזל״ היא ג״כ הרגה בעבודת ד׳, והדר הוא לכל חסידיו. ואח״כ בפרק הללו א-ל בקדשו, עולה להרגה יותר גבוהה לעבדו בכלי שיר תמר. בנבל וכינור בתוף ומחול. עד שמתוך כך מגיעים להדרגה הנשגבה ״דכל הנשמה תהלל יה״, לעבוד את ד׳ יתברך. עבודה תמה ושלימה.
ומכיון שכל זה הוא סולם לעבודת ד׳, יש לעמוד בו, ולאומרם בהתלהבות וביחד.
<h4>שירת הים</h4>
הנה מנהגינו - מנהג חסידי קרלין־סטולץ שבעת שאומרים הקהל בפסוקי דזמרה שירת הים אומרים זאת כולם כאחד פסוק בפסוק והמנהג ד-הש״ץ מתחיל כל פסוק והקהל אומר אחריו, אך כשמגיעים לומר פסוק נחית בחסדך עם זו גאלת נהלת בעזך אל נוה קדשיך המנהג הוא שהחזן מסיים בקול פסוק זה לאחר שסיימוהו הקהל.
ואמרתי ליתן טעם על דרך רמז במנהג זה כי עד פסוק זה נאמרה השירה על נקמת ד׳ במצרים ומפלתם בקריעת ים סוף, אך בפסוק זה נאמרה השירה על גאולת ישראל מיד המצרים דהיינו נחית בחסדך עם זו גאלת, וגם על שמנהלם ב ד " נבון בעז Tו אל נוה קדשו דהיינו בית המקדש וארץ ישראל [עי׳ רשב״ם ורמב״ן עה״ת שמות טו]-יג וע״ז מסיימים נהלת בעזך אל נוה קדשיך. ומשום כן נהגו לעשות שינוי בסיום פסוק זה כדי ליתן היכר בדבר ולהודות על גאולתינו ועל שהביאנו לא p ישראל ובנה לנו את בית הבחירה.
<h4>יוצר המאורות</h4>
מנהגינו דבסיום ברכת יוצר המאורות בברכות ק״ש, אין מסיימים בפיסקא ״אור חדש על ציון תכין מזכה כולנו במהרה לאורו״, ולכאורה יש לבאר הטעם למנהגינו זה, והנראה דהנה כל הברכה היא שבח לבורא עולם על יצירת המאורות, ובתחילת הברכה יוצר אור ובורא חושך, עושה שלום וכו׳, הרי כי כל הברכה היא רק לבטא גודל השבח של בורא עולם, והפיסקא של אור חדש הרי היא תפילת בקשה, שאנו מבקשים אור חדש על ציון תאיר, ונזכה כולנו במהרה לאורו, וא״כ כיון שפיסקא זו היא בקשה הרי שאין ענינה במקום השבח לבורא עולם, כי עת תפילה לחוד ועת שבח לחוד, וע״כ אין אנו אומרים פיסקא זו.
<h4>תפילת שחרית של שבת</h4>
הנה מנהגינו מנהג חסידי קרלין־סטולין לצעוק ולהתפלל בקול, אך כשמגיעים בש״ק לתפילת לא-ל אשר שבת מכל המעשים אומרים תפילה זו בקול יותר נמוך ואחד תפילה זו שוב חוזרים להתפלל בקול. וצריך ליתן טעם למנהגינו זה.
ויתכן דהכונה בזה להזכיר ולעורר כי השתיקה יפה בשבת ואף מהשמעת קול צריך לשבות בשבת דקול בשבת כשהוא לדברים בטלים אסור וכדאיתא בשבת קיג: ודבר דבר שלא יהא דיבורך של שבת כדיבורך של חול, ובתוס׳ שם מייתו עלה ממדרש רבה דרבי שמעון בן יוחאי הוה ליה אימא סבתא דהות מישתעיא סגיא אמר לה אימא שבתא הוא! שתקה, וב׳ התום׳ דמשמע מזה שאין כ״כ לדבר בשבת כמו בחול ע״ש.
ולפי שתפילה זו יש בה הרבה מקדושת השבת ומן השביתה בו מפני זה הנהיגו לעשות בתפילה זו רמז להזכיר ולעורר על החיוב לשבות בשבת אף מדיבור והשמעת קול ורק לדבר דבר מצוה להתפלל ללמוד לשיר ולזמר הוא דשרי ולכן אומרים תפילה זו בלחש.
<h4>שחרית של שבת</h4>
מנהגינו מנהג חסידי קרלץ־סטולין כי בתפילת שחרית בשבת כשאנו אומרים ישמחו במלכותך וכו׳ אין או מסיימים ״זכר למעשה בראשית״ [וכן הוא בסידור רב עמרם גאון ובאבודרהם]. ויש ליתן טעם בזה דהנה מה שאנו אומרים תפילה זו דחמדת ימים אותו קראת פי׳ בבעל הטורים [בראשית ב]-ב על הפסוק ויכל אלוקים ביום השביעי בזה״ל תרגום ירושלמי וחמד, זהו שאמרו חמדת ימים אותו קראת עכ״ל, והכונה דהקב״ה כביכול חמד ביום השבת. ולמדנו בזה שהשבת מציאות בפנ״ע שהקב״ה חומד אותה.
והנה בכל יום אנו אומרים בברכות ק״ש שהקב״ה מחדש בטובו בכל יום תמיד מעשה בראשית דהיינו שהבריאה מתחדשת בכל יום תמיד, וי״ל דממילא אף חמדה זו של יום השבת מתחדשת בכל יום שבת כמו עצם הבריאה המתחדשת בכל יום תמיד.
ולזה יש לפרש דלכן אין אומרים בתפילת שחרית ״זכר למעשה בראשית״ כי יהיה משמעותה - חמרת ימים אותו קראת זכר למעשה בראשית, כאילו שמה שהשבת נקראת חמדה היא זכר למעשה בראשית, ולא היא, אלא השבת היא חמדתו ותאותו של הקב״ה כביכול, ולא רק כזכר בעלמא למעשה בראשית אלא הקב״ה חומד אף עתה ליום השבת כמו שהיה בבריאת העולם. והקפידו על זה רק בתפילת שחרית לפי שהיא התפילה העיקרית של היום אבל בתפילת מוסף נהגו לאומרו כדי להזכיר גם את הבחינה של שבת שהיא זכר למעשה בראשית, ועיין.
<h4>קדושת בתר</h4>
מנהג העולם בקדושת כתר לומר כתר יתנו לך וכו׳ עד קבוצי מטה ושם מפסיקים וממתינים לחזן ואח״כ אומרים כולם ביחד ההמשך, אולם מנהגינו ־ מנהג חסTי קרלין- סטולין. כי אין מפסיקים כלל וממשיכים עד שמסיימים וקרא זה אל זה ואמר.
ונראה ליתן טעם לזה כי הקדמת הפייטן בקדושת כתר, היא להרים על נס האחדות בייחוד הבורא ״וכי מלאכים המתי מעלה עם עמך ישראל קבוצי מטה יחר כולם קדושה לך ישלשו״, ואם נפסיק ונשתהה לאחר אמירת קבוצי מטה עד שנמשיך באמירת יחד כולם וכו׳ נראה בעת שאנו משתהים כאילו חלילה יש פירוד באותן רגעים עד לאמירת יחד ועל כן אנו נוהגים לומר הכל בהמשך אחד.
<h3>בענין תקרובת ע״ז</h3>
הרה"ג ד שמעון בוקשבן שליט״א
רו״מ קארלין סטאלין ירושת״ו
נכתב ע״י הג״ר משה גרוסברג זצ״ל בעמח״ס ״צפונות הרגצ׳ובי״
ובטרם יצא לאור נתביש״ם בש״ט כ״ג תשרי תש״ס ויהיו ד״ת אלו
לעלוי נשמתו. ת.נ.צ.ב.ה.
במחלוקת הראשונים אי תקרובת ע״ז אסורה מדאורייתא או מדרבנן וביאור דברי הגמ׳ פסחים כב,א ואימא כמים
הנשפכים לפני ע״ז.
תוס׳ ב״ק עב,ב ד״ה ״דאי״ נסתפקו אי תקרובת ע״ז אסורה מדאורייתא או מדרבנן. והקשה שער המלך הל׳ אישות פ״ה ה״א (וכן הקשה הדברי אמת) מגמ׳ פסחים כב,א שם איתא דדם מותר בהנאה משום דכתיב על הא p תשפכנו כמים מה מים מותרין אף דם מותר, והקשתה הגמ׳ ואימא כמים הנשפכין לפני ע״ז וכו׳, עיי״ש בגמ׳. הרי מוכח מגמ׳ זו דמים הנשפכין לע״ז אסורין מדאורייתא בהנאה, דהרי באיסור תורה עסקינן התם, א״כ מדוע לא הוכיחו תוס׳ מגמ׳ זו דתקרובת ע״ז אסורה בהנאה מדאורייתא.
וכתב שער המלך ליישב דשאלה זו אם תקרובת ע״ז אסורה מדאורייתא תליא בפלוגתת ר׳ יהודה בן בתירא ורבנן לענין טומאה בתקרובת ע״ז אם היא מדאורייתא אם לאו המובא בגם׳ חולין יג,ב, וכפי שביארו תוס׳ שם. דשם איתא תניא ר׳ יהודה בן בתירא אומר מנין לתקרובת ע״ז שהיא מטמאת באהל שנאמר ויצמדו לבעל פעור ויאכלו זבחי מתים מה מת מטמא באהל אף תקרובת ע״ז מטמאה באהל. וא״כ ר׳ יהודה בן בתירא הסובר דע״ז מטמאה מדאורייתא משום דאיתקש לגמרי לזבחי מתים, ה״ה דאסורה בהנאה מדאורייתא. ומיושבת התמיהה, דהגמ׳ בפסחים שם משמע שתקרובת ע״ז אסורה בהנאה מדאורייתא היא לר׳ יהודה בן בתירא. אכן תוס׳ בב״ק שכתבו שאסור בהנאה מדרבנן כתבו זאת אליבא דרבנן דפליגי אר״י בן בתירא וס״ל דע״ז לא הוקש למת לגבי טומאה אלא רק לגבי איסור אכילה, וא"כ ה״ה לגבי איסור הנאה לא הוקש למת ומדאורייתא שרי. עי״ש בשער המלך.
עם דברי שער המלך אלו שסוגית הגם׳ בפסחים הם אליבא דר"י בן בתירא, יתיישב דיוק נפלא בלשון הגט׳ ״ואימא כמים הנשפכים לפני ע״ז״ - לפני ע״ז דוקא, ואכן כך היא דעתו של ר׳ יהודה בן בתירא בגם׳ חולין מא,א שם איתא עובד כוכבים שניסך יינו של ישראל שלא בפני עבודת כוכבים, אסרו, ר׳ יהודה בן בבא ור׳ יהודה p בתירא מתירין אותו מפני שאין מנסכין אלא בפני עבודת כוכבים. ועי״ש בתום׳ דף מ.א ודו״ק.
[הג"ר משה גרוסברג זצ״ל]
<h3>העדות בעניני קדשים</h3>
יומא כז! זר שסידר את המערכה... פורקה זר וסודרה כהן. וכתב רש״י: פורקה. הזר, א״צ כהן לסתור סידורה, אלא הזר בעצמו.
וצ״ב אמאי ס״ד שצריך כהן לסתור סידורה. ונראה לבאר, דהו״א שכיון שבסתירתו מפנה מקום לערוך שוב את המערכה, הוי כחלק מסידור המערכה וצריך כהן, קמ״ל.
בספר אמרי מבשר (על תוס׳ הרא״ש) הק׳, וז״ל: אולם צ״ע בדבריו, שאף אם הסידור פסול הרי קיי״ל דכל הפסולים אם עלו לא ירדו ולמה בעי פריקה. ואפשר שסידור זר לא נחשב סידור כלל, וחסרה מצות סידור, וצ״ע. עכ״ל.
ודבריו צ״ע, דמה ענין אם עלו לא ירדו לסידור המערכה, דבשלמא אם היה השאלה אם צריך להביא עצים אחרים, ע״ז שייך לומר אם עלו לא ירדו, אך בענינינו השאלה הרי על הסידור שעשו בראש המזבח אם הוא כשר או שצריך לסדר שוב אותם עצים, ובזה לא שייך עליה וירידה.
איתא ביומא סב: הא דאמר ר״י אמר רב שלמים ששחטן קודם שנפתחו דלתות ההיכל פסולין שנאמר ושחטו פתח אהל מועד, בזמן שהוא פתוח ולא בזמן שהוא נעול, לפ״ז אם שחטן בחוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל, פטור [משום שחוטי חוץ, שבשחוטי חוץ נאמר ואל פתח אהל מועד לא הביאו, כל שאינו ראוי לבוא לפתח אהל מועד אין חייבין עליו, זבחים קטו,] ע״כ. וקשה, דבזבחים נה: אמרינן, לול קטן [כמין חלון פתוח וכד, רש״י] היה אחורי בית הכפרת וכד כדי להכשיר את העזרה וכד ולשחיטת ק״ק [שע״י הלול קרינן שם ״פתח אהל מועד״]. וא״כ מדוע פטור בשחוטי חוץ קודם שנפתחו דלתות ההיכל, הרי ראוי להקרבה אחורי בית הכפרת [שאין מסתבר שהיו סוגרין אותו לול בכל פעם שסגרו דלתות ההיכל].
ונראה, שמסתמא לא היה הרגילות לשחוט שם, אלא בצד המזבח, כיון שצריך לזרוק הדם ולהקטיר אימורין, ורק בשעת הדחק היו שוחטין שם, וע״כ כשהתורה אומרת ״ואל פתח אהל מועד לא הביאו להקריב קרבן״ [דמינה ילפינן דאינו חייב כנ״ל] נקטינן שכוונת התורה על הפתח שהרגילות להקריב שם.
עוד יש ליישב, דשמא י״ל דבפתיחת דלתות ההיכל, חוץ מזה שעי״ז נכשר להקריב שם קרבנות. [משום דבעינן פתח פתוח כנ״ל], מונח בזה גם שאז מתחיל זמן הקרבת קרבנות, ואח״כ כשהפתח נעול, אף שפתוח אחורי בית הכפרת, א״א להקריב שם, כיון שאין עתה זמן הקרבת קרבנות.
כתב הרמב״ם בפ״ה מהל׳ עבודת יוה״כ הכ״ו: הקטיר מן הקטרת של קדש הקדשים כזית בהיכל, חייב מיתה. והמר״י קורקוס מק׳ על הרמב״ם, וא׳ מקושיותיו, דבהיכל אינו חייב משום מקריב בחוץ, אלא חוץ לעזרה, עכ״ל.
ונראה ליישב קושיא זו, דהרמב״ם לשיטתו שכתב בפ״ב מהל׳ פסה"מ הי״ד, שאם קודם שגמר ההזאות בקה״ק הוציא הדם להיכל, נפסל משום יוצא כיון שיצא חוץ למקומו, ע״כ. הרי שסובר הרמב״ם שחוץ למקומו הראוי, נקרא חוץ לגבי יוצא, וה״נ י״ל שנקרא חוץ לגבי מקריב בחוץ, כנלענ״ד.
שמואל הכהן רוזובסקי
<h3>בענין ניסוך המי־ם</h3>
ירושלים העתיקה
לב׳ הירחון בית אהרן וישראל
במה שכתב הרה״ג ר׳ זלמן נחמיה גולדברג שליט״א לדעת הרמב״ם בפירוש המשניות שאין חייבים בחוץ בנסוך המים לפי הצד שזה הלכה למשה מסיני וכתב איך לדון בשאר הפסולים כגון זר לכאורה ביאור כוונת הרמב״ם עפ״י חקירת הגר״ח אם נסוך המים הוי חובת קרבן או עבודת היום כתב שזהו ספק בירושלמי סוכה פרק ד׳ וכן עיין סוכה מ״ט מחלוקת הריטב״א והראב״ד בזה א״כ יש לאמר שאם נסוך המים הוי הלכה למשה מסיני אין זה קרבן ולכן לא חייבים ב ח" אמנם אם נסוך המים הוי הקש לנסוך היין הוי גדר של קרבן ועיין עוד גבורת ארי ריש מסכת תענית שלכן אפשר לנסך מיד בלילה כיון שהוי עבודת היום וכן עיין תום׳ יומא ס״ד דבעל מום ביין חייב ובנסוך המים פטור כיון שלא הוי קרבן אלא עבודת היום. ויומא כו׳ אין מנסכים מים אלא בתמT של שחר משמע שהוי דין בתמT כן דייק מרן הגאון ר׳ מיכל פיינשטץ שליט״א. על כל פנים לפי הנ״ל זהו רק דין בשחוטי חוץ ולא בשאר הפסולים.
וכן ראיתי שנוקט בספר בד קדש להגרב״ד פוברסקי שליט״א סימן נ״ז. (חלק ג׳).
אליעזר קונשטט
<h3>כוס של זכוכית</h3>
בית וגן ירושת״ו
איתא בברכות ל״א רע״ב אייתי כסא חוגיתא חיוורתא ותבר קמייהו ואעציבו. וכתבו התוס׳ מכאן נהגו לשבר זכוכית בנישואין. ואין ספק שאין כוונתם חתיכה של זכוכית אלא כוס של זכוכית. וכך הוא דרך לשונם לכנות את הכוס בשם זכוכית סתם. כמו שמצינו לרבינו אפרים שכתב בתשובתו (שהובאה במרדכי ברכות רפ״ח ובטור או״ח סי׳ רצ״ז) ויש לי זכוכית קטנה ובה מיני בשמים ועליה אני מברך.
וכן פירש הר״ב שדי חמד (אסי"ד מערכת ז׳ סי׳ יב): דמ״ש התום׳ דנהגו לשבר זכוכית כלומר כוס של זכוכית, דאם חתיכת זכוכית בעלמא אין בזה שום עצב וזכר לחורבן אלא ודאי כוס של זכוכית קאמרי, עכ״ל.
ומה שכתוב בקו p ביאו״י מחודש אב־אלול תשנ״ט (עמ׳ קלח) שכתב השד״ח ״דהגם דלפום ריהטא מדברי הגם׳ משמע שיש לשבור כוס שלם וכו׳ מ״מ לישנא דהתוס׳ לא דייקא הכי מדלא כתבו כוס של זכוכית אלא זכוכית סתם ומשמע דא׳־צ לשבור כוס שלם וסגי בחתיכת זכוכית בעלמא ויעו"ש עוד שנדחק לומר דכוונת התוס׳ היא כוס של זכוכית״ עכ״ל, במח״כ לא נמצאו דברים אלו בשד״ח, ולא הוזכר שם כלל שהיה בדעתו לפרש שכוונת התוס׳ לחתיכת זכוכית ולא לכוס.
ומה שסיים הכותב בביאו״י בזה״ל וכמובן שזה [הפירוש שכוונת התוס׳ לכוס של זכוכית] צ״ב ביותר דמדוע אכן כתבו התוס׳ זכוכית ולא כוס זכוכית, ובפרט שהרי משמע מהגמ׳ שיש לשבור כוס זכוכית ולא זכוכית בעלמא, אולם וכו׳ ולכן דייקו התוס׳ בלשונם הזהב וכתבו בדווקא דיש לשבור זכוכית ולא כוסות זכוכית, דהיות והשתא וכו׳ עכ״ל, צ״ע איך יפרש לשיטתו למה דייק רבינו אפרים הנ״ל בלשונו הזהב וכתב בדווקא שיש לו זכוכית קטנה ולא כוס של זכוכית קטנה.
אגב. אי׳ בגם׳ שם אייתי כסא דמוקרא וכו׳ אייתי כסא דזוגיתא חיורתא וכו׳ ופירש״י כסא דמוקרא, כוס של זכוכית לבנה: ונלע״ד שלקה פירש״י בחסר וצ״ל: כסא דמוקרא, כוס של זכוכית [יקרה: דזוגיתא חיורתא, של זכוכית] לבנה: (כלומר הסופר או המדפיס דלג מ״של זכוכית״ עד ״של זכוכית״). וכבר כתב על זה הרב ענף יוסף [הוב״ד בביאו״י שם] והרש׳״ש שטס״ה בפירש״י ודברים אלו שייכים על זוגיתא חיורתא אבל כסא דמוקרא פירש"י בדף כ״ח כוס זכוכית יקרה שקורין וכו׳. אבל לא כתבו את סיבת הטעות ואיך צריך לתקן אותה. [ודע שההגהה הנ״ל ברש״י כתבתיה בגליוני לפני שנים רבות ולא בדקתי אם קדמוני בזה].
<h3>בענין זמן איסור לימוד קודם בדיקת חמץ</h3>
דוד צבי הילמז - ב״ב
פסחים ד׳ א׳. והשתא דקיימא לן דלכו״ע אור אורתא, וכו׳, ונבדוק בשית, וכו׳, אמר ר׳ נחמן בר יצחק, וכו׳, אמר אביי, הילכך האי צורבא מרבנן לא ליפתח בעTניה, באורתא דתליסר נגהי ארבסר, דלמא משכא ליה שמעתיה, ואתי לאמנועי ממצוה, ע״כ, וכפרש״י שם בד״ה לא וכו׳ וז"ל, לא יתחיל בגירסא, אם קבע עת לתורה בלילות, לא יתחיל להתעסק בשמעתתא: באורתא דתליסר נגהי ארבסר, ליל יציאת שלשה עשרה שהוא כניסת ארבעה עשר, והוא ליל בדיקת חמץ: עכ״ל.
וברמב״ם פ״ב מהל׳ חו״מ הל״ג וז״ל: ומדברי סופרים, וכד וכן מדברי סופרים. שבודקין ומשביתין החמץ בלילה מתחלת ליל ארבעה עשר לאור הנר, ובו׳ ואין קובעין מדרש בסוף יום שלשה עשר. וכו׳, עכ״ל.
ובכס"מ שם בד״ה ואין קובעין וכו׳ וז״ל, וא״ת למה כתב בסוף י״ג, ולא תחילת ליל י״ד כמו בתחלת הלשון, וי״ל דאשמעינן דמסוף יום י״ג אסור להתחיל ללמוד. ומפיק ליה מדאמר אביי (ד' א.) האי צורבא מרבנן לא ליפתח באורתא דתליסר נגהי ארבסר, והוי סגי ליה נגהי ארביסר. כדתנן אמתניתין אור לי״ד. אלא ללמד דמסוף י״ג אסור ובד, עכ״ל. וכ״ה ברבינו מנוח שם וז״ל, ומ״ש הרב בסוף יום י״ג, כתב משום דאמרינן בגמרא (שם) באורתא דתליסר נגהי אדבסר, דמדקאמר אורתא דתליסר ולא אמר אורתא דארבסר משמע שבסוף יום י״ג שהוא כניסת ליל ארבעה עשר. מT הוא תחילת זמן המצוה, וכו׳ עכ״ל.
ובפרי חדש או״ח סי׳ תל״א ס״ק ב׳ וז"ל, וכ״כ הרמב"ם בפ״ב מהל׳ חו״מ וז״ל, ואין קובעין מדרש בסוף יום י״ג, וכו׳, ובכ״מ כתב דמפיק לה הרב ז״ל, מלישנא דגמרא, דקאמר האי צורבא מרבנן, וכו׳, ואין זה מספיק, דאורחיה דלישנא דתלמודא בהכי, כדאמרינן בפ״ק דברכות (ד׳ א׳). בפלגא אורתא דתליסר נגהי ארבסר הוי קאי, ובפרק הרואה (נ"ט ב׳.) גבי הרואה חמה בתקופתה, אמרינן באורתא דתלת נגהי ארבע, וכן בפרק רבי ישמעאל דמנחות (ס״ח ב׳) אמרינן באורתא דשיתסר נגהי, ול״נ דמפיק ליה ממילת אור, וכפירוש הראב״ד, ועי׳ במ״ש לקמן, עכ״ל.
ונראה בביאור דברי הכ״מ ור״מ והוא בהקדם דברי רש"י (ברכות נ״ט ב׳) ד״ה באורתא דתלת נגהי ד׳ וז"ל, שהעריב שמשו של ג׳ בשבת ויתחיל ליל ד׳: נגהי ליל כדאמר בפסחים בשמעתא -(ג׳ א׳) דאיכא דוכתא דקרו לליליא נגהי עכ״ל, ובמלה״ר שם, בד״ה נגהי דאיכא דוכתא וכו׳ וז"ל, עי׳ לעיל (ד. א.) בפלגא אורתא דתליסר נגהי ארבסד, שלא פרש״י נגהי ליל אלא יום. עי״ש. וצ״ע אמאי לא פי׳ ג״כ כמו שם, עכ״ל, וכוונתו אמאי לא פי׳ בנ״ט ב׳, דנגהי הוא יום [וע״ע ברש"י (משלי ד׳ י״ח) עה״פ ואורח צ"קים כאור נוגה וגו׳ וז״ל, ואורח צדיקים כאור נוגה, שהולך ומאיר מעמוד השחר, עכ״ל. וע״ע בפמ״ג בהקדמה ליו״ד, בכללי או״ה אות יב].
ואשר נראה בכ״ז עפמש"כ בספר המקנה קידושין ל״ז ב׳, בד״ה ממחרת וכו׳ וז״ל, כבר כתבנו בחידושי תורה כמה הוכחות דקודם מתן תורה הלילה הלך אחר היום, כדכתיב יום ולילה לא ישבותו, וכו׳, עכ״ל. הובא בהג׳ בן ארי׳ שבת פ״ח א׳ עי״ש [וע״ע רשב״ם בראשית א׳ ה׳, ומש"כ בספורנו שמות בא י״ב כ״ז, דברים ראה ט״ז א׳, ולהמתבאר א״ש בפשיטות, עי״ש].
ולפי״ד מיושב שפיר מה דנקיט רב אשי בברכות שם בפלגא אורתא דתליסר נגהי ארבסר, אף דקאי על ליל י״ד, ולא על יום י״ג. וגם א״ש מה דנקיט רש״י שם דנגהי יום, וכמש״פ במשלי ד׳ י״ח, והיינו משום דהתם קאי במצרים דאז עדיין היו קודם מתן תורה, והלך הלילה אחר היום, וא"כ ליל שלאחר י״ג הוא עדיין י״ג וא״כ שפיר אמר פלגא דאורתא דתליסר ומש״א שם נגהי ארבסר ע״כ דקאי על יום י״ד ע״ש שהולך ומאיר מעמוד השחר, ומיושב שפיר הערת המלה״ד מה ששינה רש"י בדף ד׳ לכתוב נגהי יום משא"כ בנ״ט ב׳, דכוונת באורתא דתלת נגהי ארבע ע״כ הכוונה על תחילת ליל ד׳ שאז נתלו המאורות לכן נקיט נגהי דהיינו שיתחיל ליל ד׳.
ומתיישב קושיית הפר״ח על הכ״מ מהא דברכות ד׳ א׳, דנקיט שם פלגא אורתא דתליסר נגהי אדבסר. אף דקאי רק על הלילה ובכ״ז נקט לישנא דאורתא ולמש״כ א״ש בפשיטות, והוא דשאני התם דקאי במצרים, קודם מתן תורה, דאז היה מוכרח לומר בהאי לישנא בפלגא אורתא דתליסר, משום דעדיין לא הגיע ארבעה עשר עד הבוקר, משא"כ לאחר מתן תורה דהיום הולך אחר הלילה הקודם, א״כ בלילה שלאחר י״ג כבר הגיע ליל י״ד, א״כ הו״ל למינקט נגהי ארביסר ומדנקיט באורתא דתליסר שפיר הביאו רבינו מנוח והכסף משנה סמוכין לדברי הרמב״ם דאין קובעין מדרש בסוף יום שלשה עשר [ואכתי צע״ק דלמש״כ בכ״מ דהוי סגי ליה למניקט נגהי ארבסר, הא אפשר למטעי דקאי על בוקרו של י״ד מעמוד השחר, ולמש"כ בר״מ דהו״ל אורתא דארבסר א״ש טפי וי"ל].
גם מה שנתקשה בפר״ח מהא דנקיט בברכות נ״ט ב׳, דנקיט באורתא דתלת נגהי ארבעה ולא נקיט נגהי ארבסר, משום דהתם קאי על תקופת החמה ובא לומר שבסוף יום ג׳ כבר התחיל ליל ד׳, וגם הי׳ מקום לטעות דקאי על יום ד׳ וכמש״פ במשלי דנוגה הכוונה שמאיר מעמוד השחר ולכן נקיט שפיר באורתא דתלת דנגהי הכונה על הלילה משום דאיכא דוכתי דקרו לליליא נגהי ומה שנתקשה מהא דמנחות ס״ח ב׳, דנקיט שם באורתא דשיתסר, עו״ש באורתא דשיבסר אולי שם קמ״ל להתיר בסוף היום ולא לחוש לספק יום. ואפשר ג״כ שלא נפרש בוקרו של יום וכמו״ש במשלי דהכוונה על עמוד השחר].
הרב יעקב אשר פדלפז
רו"כ מטה אהרן שע״י ישיבת שומרי אמונים
<h3>בענין קביעת מזוזה ע״י מי שאינו בר חיובא</h3>
ירושלים ת״ו ומח״ס מכת״ם ליעקב
מאמר בענין זה - שנכתב בטוטו״ד - מאת הרה״ג ר׳ מאיר שמחה אוירבוך שליט״א נתפרסם בקו p בית אהרן וישראל שנה י״ד גליון ו (פד) אב - אלול תשנ״ט. ברצוני להעיר: מרן הגר״ח קנייבסקי שליט״א - במזוזות ביתך הנלוה למסכת מזוזה עם פירושיו (נדפס לאחר שנת תשכ״ב) סימן רפ״ט ס״ק ב׳ פסק ע״פ השד״ח: ״ואם קבעה חדש שוטה וקטן ועכו״ם פסולה ואפילו הוא פועל שלו״. וכ״ה במזוזות ביתך סימן רצ״א, עיי״ש.
ואנוכי איש צעיר נטיתי קצת מזה, ובקונטרס המזוזה שבתוך בית ברוך על החיי אדם כרך ב׳( שנת תשכ״ה) לאאמו״ר הגאון שליט״א, ציינתי בסימן רצ״א למזוזות ביתך ועוד אחרונים, וסתמתי בפנים את הלשון״ ״אבל בחדר שיש בו דירה לגדול אפשר שקטן פסול לקבוע מזוזה כיון שאינו מחוייב בדבר וכ״ש עכו״ם אפשר שפסול לקבוע מזוזה״, עכ״ל.
ובבירור הלכה יור״ד (שנת תשל״ז) הארכתי בזה בעמו׳ תי״ח,-ת״כ וציינתי בסייעתא דשמיא הרבה מקורות, וסיכמתי בלשון זה: ״סוף דבר לא מצאתי הכרע להכשיר קביעת מזוזה ע״י חרש שוטה וקטן, וכ״ש עכו״ם י״ל שפסול לקבוע מזוזה, וצר" להוריד המזוזה ולחזור לקבעה בהכשר״ עכ״ל.
ובני הרב הגאון רבי יצחק יעקב שליט״א מצא לנכון להעתיק לדינא בבירור הלכה הקצר (שנת תשנ״ג) אך את הלשון שבקונטרס המזוזה ולא את הלשון שבבירור הלכה.
<h4>בענין מי שבירך על המחיה במקום ברכת המזון</h4>
מאמר בענין זה ־ שנכתב בטוטו״ד - מאת הרה״ג ר׳ יוסף פליישמן שליט״א נתפרסם בקובץ בית אהרן וישראל שנה י״ד גליון ו( פד) אב - אלול תשנ״ט. ברצוני להעיר: אנוכי איש צעיר דנתי בזה בבירור הלכה חלק רביעי סימן קפ״ז, ואני מסיק בסייעתא דשמיא: ״אחרי כל מה שהבאתי וביררתי לעיל, על משמרתי שבבירור הלכה קמא סימן ר״י אעמודה:
״נחלקו הראשונים״ ותו לא מTי״.
יחיאל אברהם זילבר
בעל בירור הלכה
<h3>בענין פזמון לכה דודי</h3>
לכבוד מערכת הקו p דתותי ״בית אהרן וישראל״
בגלי" ו׳(פ״ד) בקש הרב ארי׳ בוטבל שליט״א באור על המנהג לשנות בניגון הקטע ״לא תבושי״ בפזמון ״לכה דודי״, ובאתי לענות חלקי, הטעם נ״ל מפני שמחרחת זו עושה פניה ומחלפיה את הרוח של הפזט". הנה רק שני בתים הראשונים והאחרון. ״שמור״ ״לקראת״ ו״ובואי בשלום״ עוסקים בענין שבת. השאר דואגים על המצב העגום של ציון וירושלים. ומן הבית ״לא תבושי״ והלאה נכנס אוירא של תקוה ושמחה. לכן לא צריכים לשיר עד נקודה זו. והראי׳ בערב שבת חזון משתמשים בניגון מדוכא של ״אלי צ " ״ של ח״ב וכשמגתנים ל״לא תבושי״ שרים נגון עלמ, ויש רמז בבית לפני זה ״שיר דברי״, ויתר על זה, הנה ״לא תבושי״ צסוט מישעי׳ נ״ד שמתחיל ״תי עקרה״.
ולהרחיב הענין תוס׳. מגילה ל״א: אומר שבהפטרות של שבע דנחמתא יש סדר שמתחיל מ״דברו״ של פ׳ פנחס. ונותן סימן. דש״ח נו״ע אר״ק שד״ש. דלכאורה אם קוראים הפטרות של נחמה לקוחות מספר ישעי׳ היו צריכים להתחיל מ״נחמו״ ולהמשיך הלאה. אבל קוראים לסירוגין. פרקים מ׳ מ״ט נ״ד מ״א נ״ד ם׳ ס״א. מפני שיש סדר ״נחמות הולכות ומשובחות יותר״. וזה מבואר לפי ילקוט ישעי׳ מ׳. הקב״ה קורא לנביאים ״נחמו נחמו עמי״ לכו לנחם את ישראל. הלכו כל הנביאים עמוס יואל צפני׳ חגי זכרי׳ מלאכי יחזקאל וירמי׳ ואת כולם נופו ודחפו ואמרו להם אתמול אמרתם לא כך. באו הנביאים וקבלו על ישראל לפני השם ״ותאמר ציון עזבני ה׳ וה׳ שכחני״. אמר ה׳ א״כ ישראל ״עניה סוערה לא נוחמה״ ולכן ״אנכי אנכי הוא מנחמכם״ כששמעו שה׳ בעצמו הוא המנחם א״כ ״רני עקרה״ ״קומי אורי״, ״שוש אשיש בה׳״ ולכן שרים ״לא תבושי״.
אך צריכים להבין מדוע כלל תוס׳ בסדר וסימן גם הפטרות של תרי דתיובתא גם ״דרשו״ ו״שובה ישראל״? איך זה הענין של נחמה? ולכן נראה שאין נחמה בלי תשובה.
ונקוה שנזכה לשוב אל ה׳ בימי הנוראים הבע״ל ואז תבא הנחמה האמיתית עם ביאת הגואל משיח צדקנו ״פצחו רננו יחד חרבות ירושלים כי נחם ה׳ עמו גאל ירושלים״.
<h3>תגובות והעדות</h3>
הרב פנחס צבי דנגער
ברוקלין - ניו יארק
כבוד מערכת קו p בית אהרן וישראל
העיר הרה״ג ר׳ זלמן נחמיה גולדברג שליט״א אב״ד בירושלים בקובץ באו״י אב אלול תשנ״ט על מה שכתבתי בקובץ באו״י ניסן אייר תשנ״ט ביאור שיטת הפת מגדים בענין תוספת שבת מפלג המנחה עד לשקיעה א׳. והנני לפלפל בדבריו:
א. מה שכותב כ״ת בזה״ל ולענ״ד דברי הפת מגדים ״מוכרחין״ מדברי הש״ע כו׳ עכ״ל - המחצית השקל בסי׳ רס״א ס״ק י׳ והתהלה לדוד בסי׳ רס״א מסבירים ומתרצים הש״ע והרמ״א בסי׳ רס״א ס״ב והש״ע בסי׳ רס״ג ס״ד דהש״ע בסי׳ רס״א ס״ב ״לא דק״ בג׳ דקות ולעולם ס״ל לש״ע דיוכל להוסיף ולקיים מצות תוספת שבת מפלג המנחה.
ב. מה שכותב כ״ת בזה״ל והיה הרמ״א צריך לכתוב ויש אומרים כו׳ עכ״ל, דהא חולק על דעת הש״ע, - כן מובא נמי במחצה״ש הנ״ל, אולם דרכו של הרמ"א בכמה מקומות לחלוק על המחבר מבלי לציין וי״א, וכמבואר באריכות בס׳ עולת ראיה מהרה״ג אריה דים שליט״א סי׳ צ״א.
ג. מה שכותב כ״ת בזה״ל והקשו הרי אסור להקדים נרות שבת ״לפני השקיעה״ עכ״ל - תוס׳ בברכות דף כ״ז אינו כותב ״לפני השקיעה״, תוס׳ כותב אם הקדים רב תפלת מעריב של שבת מפלג המנחה בעל כרחך הדלקת נרות שבת היה לפני תפלת מעריב, האיך הקדימו ההדלקה כל כך מוקדם הא זמן הדלקת נרות שבת הוא לפני בין השמשות ולפני שיעור תוספת שבת בשיעור לעיכובא, ולא יצמצם דהא איכא לא יאחר, אלא ידליק כעשר דקות לפני שיעור זה, אבל במקדים ומדליק מפלג המנחה דהיינו שעה ורבע לפני תחילת ביה״ש לשיטת הגאונים או שעה ורבע לפני סוף ביה״ש לשיטת ר״ת הא איכא לא יקדים האיך הקדים רב והתפלל בפלג המנחה ואשתו הדליקה לפני תפלתו מיד בהגיע פלג המנחה.
ד. וע״ז תירצו תום׳ דבמקבלת תום׳ שבת בהדלקתה יכולה להדליק מפלה״מ ולא תצטרך להדליק דוקא סמוך לשקיעה של בין השמשות וסמוך לשיעור התוספת בשיעור לעיכובא, דכל הטעם דלא יקדים מובא ברש"י בשבת דף כ״ג: דאינה ניכר דהדלקתה לכבוד שבת, אבל ע״י קבלת תוס׳ שבת בשעת ההדלקה כן ניכר שהדלקתה לכבוד שבת אף אם תקדים ותדליק מפלה״מ, וזהו בין לר׳ יהודה ובין לרבנן החולקים בברכות דף כ״ו לגבי סוף זמן תפלת מנחה ותחילת זמן תפלת ערבית.
ה. מה שכותב כ״ת בסוגריים בזה״ל מכל מקום סוברים תום׳ שכיון שגם רב יצא מצות הדלקת הנר בזה שאשתו הדליקה לכן צריכה להדליק בזמן שמותר לבעלה להדליק כן נראה לענ״ד לבאר דברי התום׳ עכ״ל - בספרי מת״ש הארכתי בענין קבל הבעל תוס׳ שבת מפלג המנחה האם אשתו נגררת אחריו בכל כרחך, הבאתי בזה מחלוקת, דלשבט הלוי ח״ז סי׳ ל״ה אשתו נגררת אחריו בעל כרחך, ולאגרות משה חאו״ח סי׳ ל״ה אינה נגררת אחריו בע"כ, עי׳ שו״ת באר משה ח״ב סי׳ י״ט בזה, דנתי באריכות האם איכא ראיה מהתוס׳ בברכות הנ״ל כהשבט הלוי עי״ש.
ו. מה שכותב תוס׳ בברכות הנ״ל וטעמא שסוברים כר׳ יהודה כו׳ עכ״ל - אין הכוונה אלעיל מיניה לח Tושו של תום׳ דיוכל להדליק נרות שבת מפלג המנחה וליכא חסרון דלא יקדים אם מקבלת תוס׳ שבת בהדלקתה, ״דוטעמא״ הוא ביאור נוסף דעל כרחך דרב ס״ל כרב יהודה, וה״ה רב יאשיה שמצלי של מוצאי שבת בשבת נמי ס״ל כרב יהודה.
ז. מה שכתב ביאור 3וונת המהרש״א שלא אמר ר״י שמפלה״מ הוה לילה רק לתפילה וקבלת שבת דרבנן וכו׳, המהרש״א בברכות על התוס׳ הנ״ל לא כתב דמחלוקת דר׳ יהודה ורבנן הוא האם מדרבנן יחול תום׳ שבת מפלג המנחה דלר׳ יהודה י ח " מדרבנן מפלה״מ ולרבנן לא יחול, אלא מחל׳ דר׳ יהודה ורבנן הוא בסוף זמן תפלת מנחה ותחילת זמן תפלת ערבית, וכוונת המהרש״א דר׳ יהודה ורבנן חולקים רק לגבי מערבית שזהו דרבנן, הם אמת להתפלל ג׳ תפילות ביום, והם אמרו לפי דעת ר׳ יהודה דיוכל להקדים מעריב מפלג המנחה, ונקט המהרש״א הלשון רק לתפלה וקבלת שבת דרבנן היינו דהמעתב של ליל שבת נקראת קבלת שבת, והלשון דרבנן לא על הקבלת שבת, דלעולם מודה המהרש״א דאם מקבל תוס׳ שבת אף ביותר משיעור החיוב יחול התוספת מן התורה, ובספרי מת״ש הארכתי האם המחלוקת דר״י ורבנן נמי לתוס׳ שבת ולזמן קר״ש עי״ש והפשטות הוא דר׳ יהודה ורבנן חולקין רק בזמן מנחה ומעריב.
כן צל״ע על הם׳ ישראל והזמנים סי׳ כ״ז אות ב׳ שכתב דלמהרש״א בדעת התוס׳ תוספת שבת דרבנן דנלע״ד דלמהרש״א תוספת שבת מן התורה והכונה במהרש״א כנ״ל.
ח. מה שכ״ת מת p לסתירת ה״ע בין סי׳ רס״א ס״ב לסי׳ רס״ג ס״ד דבסי׳ רס״א מדובר רק מן התורה ובסי׳ רס״ג מדובר אף מדרבנן צ״ע דהיה לו לש״ע בסי׳ רס״א לכתוב הדין הן מן התורה והן מדרבנן ולא לסתום בסי׳ רס״א באופן שיוכלו חלילה לטעות וצ״ע.
ט. מה שכותב כ״ת שלר׳ יהודה כיון שיוכל להתפלל מפלג המנחה בע״כ שיתפלל מעריב של שבת ולא של חול האיך יתפלל מעריב של שבת מפלה״מ בע״כ דס״ל לר״י דמסלה״מ הוי תום׳ שבת מדרבנן, ורבנן חולקים עליו, כבר הקשתי במק״א דילמא לר׳ יהודה מתפלל בערב שבת מעריב של חול עי׳ קו p בית אהרן סיון תמוז תשנ״ט, אולם רב צלי של שבת היינו שהתפלל נמי מעריב של שבת ולא של חול, וכמבואר נמי כן בפני יהושע שם וזהו פשוט.
י. אולם נלע״ד דלא יכולים להביא ראיה מר׳ יהודה דאיכא תום׳ שבת מפלג המנחה דהא להרמב״ם לפי הב״י ליכא מצות תוס׳ שבת ואעפ׳־כ ס״ל לרמב״ם דמתפלל של שבת בערב שבת ובודאי התפלל ז׳ ברכות ולא י״ח ברכות, זהו קושית כ״ת, וכ״ת מסביר הרמב״ם דזכור נמי סמוך לכניסתו, וה״ה במעריב סמוך לכניסתו נמי יוכל להגT מקדש השבת, ובספרי הקשתי מהו ביאור הרמב״ם הא בחז״ל איתא שמקדש בכניסתו ולא בסמוך לכניסתו אולם אם נאמר דהרמב״ם ס״ל כהראב״ד המובא נמי באבודרהם ה״ל מוצ״ש שכתב דהרבה תמהו איך אפשר להבדיל בשבת הא אכתי הוא יום השבת, ותירץ וז"ל ואני תמה על המתמיהים אטו הבדלה מתיר למלאכה הוא רק שבח לה׳ וזה אפשר אף ביום השבת עי״ש לשונו, יובן הכל דכל הקידוש והבדלה שבח הוא ולפיכך יוכל להקדים והקTוש לא באה לאסור וה״ה המעריב אינה בא לעשות תוס׳ שבת דהא ליכא להרמב״ם תוס׳ שבת אולם מדרבנן יחול תום׳ שבת כמו שכתבתי שם בקו p סיץ תמח נ״ט להרב יוסף דים שליט״א עי״ש.
יא. מה שכותב כ״ת דכל יסודו רק לר״ת ולא להגאונים וכל הש״ע הרב רק לר״ת ולא להגאונים לא הבנתי מה הנפק״מ הא לגאונים נמי יש להדליק נרות שבת כעשר דקות לפני שקיעה א׳ ואין להדליק מוקדם דהיינו כשעה ורבע לפני השקיעה א׳ ורב להגאונים התפלל שעה ורבע לפני שקיעה א׳ והדליקו בביתו לפני תפילתו וכ״ה בביאור הלכה בסי׳ רס״ג ס״ד.
יב. וכן הש״ע הרב חידש דהתוס׳ בברכות דף כ"ז שתירצו דבמקבלת תוס׳ שבת בהדלקתה ליכא לא יקדים, לא בעינן קבלה דוקא ע״י המדלקת בעצמה וסגי בקבלה ע״י מישהו אחר בבית שיקבל תוס׳ שבת בשעת הדלקת הנרות, זהו חידוש נמי להגאונים, כל ההבדל בין הגאונים לר״ת הוא מתי הוא הזמן של הדלקה ומתי הוא זמן הנקראת הקדמה, האם שעה ורבע לפני שקיעה ב׳ או שעה ורבע לפני שקיעה א׳ יקרא פלג המנחה. יג. ומה שכתב כ״ת דמקור הפמ״ג הוא הש״ע, היא גופא צ״ע מה המקור בגם׳ וראשונים כהש״ע, ואם כוונת כ״ת הוא התום׳ בברכות, בתום׳ בברכות אינו מובא רמשקיעה א׳ זהו מן התורה ומפלג המנחה זהו רק מדרבנן ורק לר׳ יהודה, כל חידוש זה נוכל להבין רק להרמב״ן כפי שביארתי בקובץ הנ״ל.
<h3>בענין בי־שול מיו״ט לתוס׳ יו״ט ובענין תוספת שבת ע״י מעריב להרמב"ם</h3>
בקובץ באו״י סיון תמוז תשנ״ט דנתי׳ בב׳ הענינים הנ״ל, ובקובץ באו״י אב אלול תשנ״ט הקשה עלי הרב יחיאל זילברברג שליט״א ב׳ שאלות, הננו משיבו:
א. מה ששואל כ״ת הרי מפורש בביה״ל בסי׳ תק״ג לאסור ומי יבוא אחר המלך להקל בזה, - לא נעלם ממני הביה״ל הנ״ל, הערתי היא מה ההסבר ומה הטעם הביה״ל, ומה מקור בחז״ל ובראשונים ובש״ע והנו״כ בזה, ודי לנו במה שציינתי דיש לעיין בהגהות רע״א ובם׳ יהושע, ולא באתי לחלוק על הביה״ל כתבתי רק דרך לימוד כדרכה של תורה, אח״כ שמעתי שהגאון רבי י״י פישר בספרו אבן ישראל תמה על הביה״ל ומסיק דלא כהביה״ל ומתר לבשל סמוך לצאת החג עי״ש.
ב. מה שכ״ת שואל שהרמב״ם לא השמיט הסוגיא דברכות דף כ״ז:, ומביאו בב׳ מקומות עי״ש, לענ״ד לא היתה כוונתי דהרמב״ם השמיט כל הסוגיא דברכות דף כ״ז ע״א וע״ב, כונתי דהרמב״ם השמיט כל הסוגיא דמי בדלת כו׳, אין בדילנא כו׳, ומי בדיל כו׳ עי״ש.
וכוונתי בקושיתי על החקת יוסף שכתב דאף להרמב״ם אם התפלל מעריב נאסר במלאכה דהא הרמב״ם כתב דיש לו להתפלל תפלת ערבית של ליל שבת בערב שבת בודאי הכוונה הוא שיתפלל ז׳ ברכות, ע״ז הקשיתי אם ס״ל לרמב״ם דליכא תוס׳ שבת היה לו להתפלל לר׳ יהודה דהרמב״ם ס״ל כמותו תפילת י״ח, ע״ז תירצתי דאף להרמב״ם מדרבנן ע״י התחלת מעריב עושאו כשבת ובמילא לא יוכל כבר להתפלל י״ח ברכות מפלה״מ בערב שבת, אולם אף בלא תירוצי שם יובן להסביר הרמב״ם בהל׳ תפילה ע״פ הרמב״ם השני בהל׳ שבת דזוכרהו בכניסתו אף סמוך לכניסתו, זהו לא רק בקTוש והבדלה אלא נמי במעריב וכפי דאיתא בהל׳ תפילה הנ״ל והיינו דמקדש השבת בתפילה וכן ביאר הרב זלמן נחמיה גולדברג בתשובתו אלי בתוך דבריו בקובץ באו״י אב אלול תשנ״ט, דלהרמב״ם כמו קידוש יכול להקדים ה״ה מקדש השבת במעריב נמי יכול להרמב״ם להקדים דמאי שנא.
<h3>תמיה בדברי החתם סופר בשיעור חיוב תוספת שבת</h3>
כתב בחידושי חת״ס לשבת (ל״ה ע״א) ד״ה תרי תלתי מיל כו׳ וז״ל: ״ודע דאין רחוק בעיני לומר דרבה ורב יוסף כללו שיעור תוספת שבת עם שיעורא דידהו, ולפ״ז למ״ש מג״א סס״י רמ״א בשם מנחת כהן דשיעור התוספת עולה ג׳ מינוטען א״כ לר׳ יוסף שהכל הוא י״ב מינוטען אם תסיר ממנו ג׳ מינוטען של תוספת ישאר שיעור בין השמשות חצי מיל ט׳ מינוטען״ כו׳ עכ״ל החת״ס. [ובחת"ס החדשות הוצאת מכון חתם סופר הגיהו שמקורו במג״א סי׳ רס״א ס״ק י׳ בשם המנחת כהן, וסיבת ההגה כי בסי׳ רמ״א לא מובא רמז מענינים אלו],
ותרתי תמיהי רבתי קחזינא בדברי קדשו.
א. המג״א שם לא כתב וגם לא הביא מהמנח״כ ששיעור תום׳ שבת הוא ג׳ דקות. המג״א קאי על מחלוקת המחבר והרמ״א שם, דלהמחבר א״א להקדים לקבל ע״ע קדושת שבת בער״ש לפני תחילת השקיעה ולהרמ"א יכול להקדים מזמן פלג המנחה, וע״ז כתב המג״א (בשם המנח״ב) שזמנו של הרמ״א קודם לזמנו של המחבר בג׳ דקות. ב. עוד צל״ע דלכאו׳ דברי רבינו החת״ס סתראי נינהו למש״כ בעצמו בשני מקומות (חי' חת״ס ב rה דף ל׳ ד״ה דהא וחת״ס ר״ה דף ט׳ ד״ה גם) ששיעור תום׳ שבת אין לה שיעור וסגי בכל שהוא, וכן גם דעת המג״א בעצמו בסו״ס קפ״ח ששיעור חיוב תוס׳ שבת כ״ש הוא.
שלום הלוי סגל
בן הרב אברהם שליט״א
בעמח״ס מצות תוספת שבת
<h3>בענין קידוש שבת בדברים</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא וחו״ר בית אהרן וישראל, שלומים מרובים.
הלום ראיתי מה שנשאו ונתנו בטוטו״ד בגליונות פ״א, פ״ג, ופ״ד, אודות קידוש שבת בדברים ובדברי המנח״ח מצוה ל״א, ואענה את חלקי בס״ד.
א) המנח״ח פליג על המג״א שפסק בסימן רע״א שכיון שהזכיר קדה״י בתפילת ערבית דליל שבת, הרי יצא Tי קידוש מה״ת, כי כל הקידוש על היין הוא מד״ס, וכן הסכמת הרבה אחרונים, בפרט לאור דעת ר״ת דסובר דבמקום שאין יין א״צ כלל לקדש, וא׳ מראיותיו של המג״א מהך דברכות דך ל״ג ע״ב ״מה קידוש אע״ג דמבדיל בצלותא מקדש אכסא, אף הבדלה נמי אע״ג דמבדיל בצלותא מבדיל אכוסא, הרי דבצלותא כבר יצא ידי קTוש.
ותמה המנח״ח איך לא הרגישו האחרונים דהסכימו כן עם המג״א, הא לפי דברי רב אחא בר יעקב בפסחים דף קי״ז ע״ב הרי צריך להזכיר יצי״מ בקדה"י כתיב הכא למען תזכור את יום וגו׳ וכתיב בשבת זכור את יום השבת לקדשו, ונפסק ברי״ף ורא״ש דצריך הזכרת יצי״מ בקדה"י, כיון דלפי נוסחאות רי ק אין הזכרת יצי״מ בתפילת לילי שבת הרי דלא יצא כלל קדה״י מדאורייתא בתפילת ליל שבת, את״ד המנח״ח.
והמנח״ח כתב ליישב דהך גמ׳ ברכות ל״ג ע״ב מיירי בשבת שחל ביו״ט או ביו״ט, וכוונתו דבתפילה ממילא מזכירין יצי״מ ולכך יצא קדה״י מה״ת ומ״מ תיקנו על הכוס.
וברשב״ם בסוגי׳ דפסחים דף קי״ז: כתב וז״ל: צריך שיזכיר יצי״מ בקה״י בין בכוס ובין בתפילה של שבת בגז״ש דפסח, ולב׳ קשה מהיכי תיתי דיחוייב הן בכוס והן בתפילה, וראיתי מה שאהבה נפשי בחד״ת הנדפס מהמאוה״ג הגרי״ל גראסבערג ז״ל הנספח לסוף ספר שו״ת עונג יו״ט, עמ׳ רע״ח שאסברא לן דכיון דראב״י בעל המימרא ס״ל דגמיר גז״ש גם על קדה״י דתפילה ומחוייב להזכיר יצי״מ בתפילתו ולמה יגרע כח התפילה מקTוש סתמא בביתו, ופשיטא דעיקר הגז״ש הוא על התפילה, דקה״י על היין הוי עיקרו מדרבנן וכ׳ דהדעת נותן כן כי תומ״י בעת כניסת שב״ק חל עליו החיוב מקידוש וזה הוי בתפילת ערבית.
ולפי״ז קצת קשה הדברים להולמם מש״כ הרב יעקב קאפיל ריינק שליט״א בגליון פ״א דלפי ד׳ המנח״ח מתיישב מדוע לא תיקנו יצי״מ בתפילה כדי שיצא T״ח מה״ת בקידוש על היין, דמ״מ כיון דהתהרנו לקדש השבת בכניסתו וכמש״נ קדשהו בכניסתו, למה לא מכירו יצי״מ בתפילת ליל שב״ק, ומי יימר דעדיף להדר לצאת מה״ת בקידוש דסעודה משום מצוה. מן המובחר של קידוש במקום סעודה, ממה שנהדר לקדש תיכף בכניסתו, וכבר הובא מו״מ ארוך בקובאו״י גליון ע״ו דעדיף לקיים מצוה דאורייתא תמו״י בלא הידור מלהמתין אח״כ ולעשות בה Tור, מה גם שכאן נצטוינו לקדש בכניסת השבת. ואה״נ שמצא אסמכתא לכך בד׳ החת״ס שכ״כ בהג׳ על שו״ע או״ח ריש סרע״א, אולם מד׳ הרשב״ם נראה שלא ס״ל כן.
ב. ובהמשך דבריו שם כ׳ הגריל״ג ז״ל הנז׳ דהרשב״ם היה מוכרח לפרש דבתפילה צריך להזכיר יצי״מ מגמ׳ ברכות דף ל״ג מה קידוש אע״ג דמקדש בצלותא מקדש על כסא, וא״ת דראב״י סובר להזכיר יצי"מ רק בקידוש ולא בתפילה, מאי זה ראיה מקTוש להבדלה, הלא ההכרח לקדש בבית מחמת הזכרה של יצי"מ, אלא ודאי ראב״י סובר דגם בתפילה צריך להזכיר יצי״מ ואעפ״כ צריך גם לקדש בכוס ה״ה להבדלה, ואל תשיבני דמיירי ביו״ט ז״א דסתם קידוש בגמ׳ הוא של שבת וכו׳ עי״ש באריכות דבריו.
נמצאנו למדים עד כה ג׳ שיטות בביאור הגמ׳ דברכות ל״ג: שי׳ המג״א דמיירי בקידוש של שבת ולא מזכיר בתפילה יצי״מ, שיטת המנח״ח והט״ז דמיירי ביו״ט או ביו״ט שחל בשבת, ומזכיר יצי״מ משום יו״ט, ושי׳ הגריל״ג לפי שי׳ הרשב״ם דמיירי בשבת ומזכיר יצי״מ בין בתפילה ובין בכוס,
(ופש לן לבאר לפי שי׳ המנח״ח דאיירי ביו״ט מהיכי תיתי להרשב״ם דקאי על תפילה חוץ מן על הכום. ובע״ב שיצ ם" לומר הסבר אחר, וכמו שהביא שם הגריל״ג בדבריו הסבר נוסף ונפלא, דכיון דקי״ל כב״ה הסובר מברך על היין כו׳ שהיין גורם לקידוש שיבוא. ואם אין יין אינו מקדש ולכאורה איך עוקר מ״ע דקדה״י, ועכצ״ל דכבר קידש היום בתפילתו ואם הי׳ סובר ראב״י דרק בקידש בביתו צריך להזכיר יצי"מ ולא בתפילה. אכתי תקשה הא יין אינו גורם לקידוש שיאמר דהא אף בלא יין צריך לקדש שנית משום זכירת יצי״מ, א״ו דראב״י סובר דגם בתפילה צריך להזכיר יצי״מ וא״ש ד׳ ב״ה שהיין גורם לקTוש שתאמר מאחר דבאין לו יין יצא בקידוש התפילה כי הזכיר בו יצי״מ).
אלא שנפלאה מבינתי, איך רצה הגריל״ג לומר דהרשב״ם למד דגם בתפילה צריך להזכיר יצי״מ מהך דגמ׳ ברכות ל״ג וכו׳, דהרי הך דברכות ל״ג בעל המימרא הוא רבא, דלפנ״ז נאמר א״ל רבינא לרבא הלכתא מאי וע״כ השיב לו רבא כי קTוש וגו׳, והרי לרבא דפסיקא ליה דנשים חייבות בקדה״י מה״ת מזכור ושמור וכדאי׳ בברכות כ: הרי דרבא לא ס״ל כלל גז״ש דראב״י וכמו שנביא באות הבא את דברי הגריל״ג שפשט כן, ותימה שלא הבחין בכך, ועכ״פ למסקנת דבריו לרבא דלא ס״ל הך גז״ש הדרינן לומר דרבא דברכות ל״ג איירי בשבת ולא צריך להזכיר כלל יצי"מ בתפילה דאין פוסקין כלל כראב״י וכשי׳ המג״א, דכיון דקי״ל כרבא לגבי נשים בקדה״י, וא״כ רק ב׳ שיטות איתנהו בביאור רבא.
ג) הרשב״ם כ׳ דשאר המועדים ילפינן דבעינן זכירת יצי״מ בקדה״י במה מצינו מפסח, וכ׳ המהרש״א וז"ל: ויש לתת טעם אמאי לא נילף נמי שבת במה מצינו אבל הר"ן כ׳ דנילף שאר יו״ט במה מצינו בשבת, ודו״ק, ע״כ. ולב׳ מה נחה דעתו דמהרש״א מהר״ן יותר מהרשב״ם, דהא אכתי תקשה מדוע שבת לא נילף במה מצינו מפסח, אלא דז״פ דכוונת מהרש״א, דכיון דקידוש של פסח כל עצמותו של החג הוא זכר ליצי"מ, וכיון דילפינן שגם שבת למרות שאין בו זכרון ליצי״מ אלא זכרון למעשה בראשית, ובכ״ז צריך להזכיר יצי״מ [וכמ״ש התום׳ ונאריך לקמן] אפשר ללמוד שאר המועדים במה מצינו משבת, כיון דחג הפסח שאז rאנו ממצרים הוא לאו בדוקא, הלכך דברי הר״ן מובן יותר, אלא דעדיין צריך הסבר מה כוונת המהרש״א בנתינת טעם מדוע לא נילף לרשב״ם שבת במה מצינו מפסח, ומדוע הצרכנו לגז״ש.
ויבואר על נכון ע״פ ד׳ הגריל״ג ממה שפשט בפלפול דלרבא ואביי דפליגי אי נשים חייבות בקדה״י, דאביי ס״ל דפטורות, ורבא ס״ל דחייבות משום זכור ושמור מי שישנו בשמירה ישנו בזכירה, ובע״כ דלשניהם לא ס״ל כראב״י, דהנה השאג״א חקר אי נשים חייבות ביצי״מ או פטורות משום מ״ע שהז״ג, ומעתה, אביי דס״ל דפטורות עכצ״ל דפטורות ממ״ע של יצי״מ דאי חייבות א״כ דלראב״י דס״ל גז״ש דחייב יצי״מ בקדה״י וקי״ל אין גז״ש לחצאין וא״כ גם נשים הוי להו לחייב בקדה״י, אלא ודאי או דאביי לא ס״ל כלל גז״ש דראב״י או דס״ל דנשים אינם במ״ע של יצי״מ תמיד. ורבא דס״ל דנשים חייבות בקדה״י מזכור ושמור גם לא ס״ל הך גז״ש ממה נפשך, אם סובר דנשים איתנהו במ״ע של יצי״מ תמיד, ל״ל כל הלימוד של זכור ושמור, הא בלא״ה חייבות דכיון דיש גז״ש דצריך יצי׳־מ בקדה״י א״כ כיון דאין גז״ש לחצאין תפק״ל דחייבות, ואי סובר רבא דנשים ליתנהו ביצי״מ תמיד, וכמו שהעלה השאג״א בסי׳ יב א״כ שוב לא יכול רבא לסבור הג״ש דראב״י, כיון דלגבי אנשים שייך הג״ש כיון דתמיד חייבים ביצי״מ, אבל הנשים פטורות מיצי״מ ואיך יחוייבו בקדה״י, והא אין גז״ש לחצאין, אלא בע״כ לית הלכתא כראב״י. ע״כ דברי הגריל״ג.
ולפי״ז ארווחנא להסביר ד׳ המהרש״א דנאמר דראב״י גופא לא ס״ל כלל דרשה דזכור ושמור, ומ״מ ס״ל דלא כמו שהעלה השאג״א, דנשים פטורות ביצי״מ תמיד אלא דחייבות תמיד ביצי"מ (וכן שי׳ המג״א - הובא דבריו בשאג״א) וכן נאמר דס״ל דחייבות בקדה״י, וא״כ לא הייתי יכול ללמוד במה מצינו שבת מפסח דחייבות בקדה״י, אבל כיון דילפינן בגז״ש ואין גז״ש לחצאין, ילפינן דנשים חייבות בקדה״י.
וא״כ לפי״ז יהיו ג׳ שיטות, שיטת אביי דנשים פטורות, שיטת רבא דנשים חייבות, ומשום דרשה דזכור ושמור, ושיטת ראב״י דנשים חייבות משום גז״ש. ולגבי אי נשים איתנהו ביצי״מ, הנה לאביי מספקא לן. לרבא ברור דליתנהו תמיד, ולראב״י איתנהו תמיד.
ד. והסיק הגתל״ג שם דכיון דלרבא ואביי לא קי״ל הגז״ש ולכך שפיר פסק המג״א דאין צריך הזכרת יצי"מ בשבת [הנה מש״כ ״לאביי״ לא דק, דהרי לפי אביי הרי יש כאן אפשרות לומר דיש גז״ש, באופן דנשים אינן במ״ע של י״מ תמיד, רק עיקר כוונתו דכיון דקי״ל כרבא דנשים חייבות בקדה״י הרי ברור שאין כאן גז״ש] אבל לבאו׳ תקשי לן. אה״נ דגז״ש לא ילפינן, אבל במה מצינו למה לא נילף שבת מפסח, ואה"נ שביארנו דלגבי ראב״י צריך דוקא לגז״ש, זהו משום דס״ל דנשים איתנהו, אבל כיון דקי׳־ל כרבא ולרבא הרי ליתנהו תמיד ביצי״מ, א״כ הדק״ל דנילף במה מצינו דצריך הזכרת rי״מ בקדה״י דשבת מפסח. (ופשוט, דאם נסבור דקה״י דיו״ט היא דרבנן כמו כל הפוסקים הרי שגם יו״ט פסח בכלל ואין כלל מקום לקושיה, אבל יש ראשונים, כמו הרמב״ן ס״פ ראה, ותש׳ מהרי״ל, וכן הביא הפמ״ג סוף סי׳ תצו דקידוש יו״ט הוא מה״ת, ועכ״פ נראה מהרשב״ם גופיה דגם ס״ל כך, א״כ יקשה כנ״ל).
ויש ליישב, דהנה התוס׳ ד״ה למען כ׳ מהמדרש לפי שבמצרים עבדו בהם בפרך ופר״ך בא״ת ב״ש - וג״ל שהם מ׳ מלאכות חסר אחת, וכשנגאלו ממצרים הזהירם לשבות מאותן מלאכות, וראיתי באוצמפה״ת שהביא מאחרונים להסביר התום׳, שהוקשה להם הרי בשבת צריכים לעשות זכר למעשה בראשית ולא זכר ליציאת מצרים, ולכך כתבו דהגז״ש בא ללמד דלא צריך ענין יציאת מצרים, אלא זכר יצי״מ, שנצטוו לשבות מל״ט מלאכות, וא״כ לפי״ז מוסבר דבלי גז״ש א״א ללמוד כלל במה מצינו דכיון דאין כאן זכר של ענין יצי״מ, אלא רק לשבות ■ ממלאכות לא יכלו לחייב זכרון זאת זולת בגז״ש, (ויוסבר עוד יותר לפי ד׳ המנח״ח דס״ל דאם קדה״י ביו״ט הוא מה״ת, משום דס״ל דמחמר חייב גם מה״ת ביו״ט ומשום דכל האיסורים והעשין של שבת שייך ביו״ט וא״כ לפי״ז פשוט עוד יותר שאין ללמוד זכרון של שבת שהוא בל״ט מלאכות דזהו סכום המלאכות של פרך מיו״ט) ואפשר שזהו כוונת המהרש״א וכן רמז הרש״ש בדבריו, והשתא שפיר דאם לא ס״ל כראב״י דיש גז״ש אין כלל בשבת זכר יצי״מ.
ולפי״ז נדחו דברינו דלעיל, דאמרנו דלראב״י ס״ל דאיתנהו לנשים ביצי״מ תמT, וס״ל כרבא, דאפשר דס״ל כאביי ויסבור דנשים ליתנהו ביצי"מ כלל, ולכך לא יליף במה מצינו מטעם דנתבאר.
ולפי״ז מובן ד׳ הרשב״ם שסובר דשאר יו״ט ילפינן במה מצינו להזכיר יצי״מ מפסח, ולא משבת, כיון דמשמעות זכר יצי״מ גבי כל הימים טובים אחד הוא והוא זכרון הנס דיצי"מ גופא, ולכך שפיר ילפינן מפסח ולא משבת דאין עניניהם שוה, ושבת א״א למילף אלא בג״ש וכנ״ל, אולם הר״ן ס״ל דילפינן משבת וצ״ע למה לא יליף במה מצינו מפסח, ואולי ס״ל דכיון דעיקר הנס של יצי״מ הי׳ בפסח, א״כ אפשר דוקא בפסח גלי התורה דצריך הזכרת יצי״מ, אבל שאר יו״ט לא גלי, אבל כיון דגלי התורה בג״ש שגם בשבת יש זכרון rי״מ א״כ כל הימים טובים נילף משבת דצריך הזכרת יצי״מ. וצ״ע.
ה. אלא דעדיין קשה לי מד׳ המנח״ח שביאר במצוה ל״א אות ט"ז (הוצאת מכון י)-ם דתלה הך פלוגתת ראשונים אי קTוש דיו"ט אם הוא מה״ת או דרבנן, דתלוי בפלוגתת הראשונים אם מחמר היא מה״ת ביו״ט אי לאו, דאם הוא מה״ת ע״כ דכל איסורי מלאכות וכל העשין דשבת קאי איו״ט, ואי לא קאי איו״ט הרי שגם הקידוש ביו״ט הוא מדרבנן, ולכ׳ לפי״ז נצטרך לומר דכל מאי דכ׳ הרשב״ם והר״ן לגבי זכירת יצי"מ ביו״ט דילפינן כמה מצינו זהו רק לאחר שכל איסורי שבת כולל יו״ט דאל״ה רק דהוא מדרבנן הרי כבר לא שייך כלל במה מצינו, ולכ׳ אמאי לא נימא דכיון דשבת כולל יו״ט, א״כ מה״ט גופא יחוייב בזכירת יצי״מ ביו״ט, וא״כ לא צריך כלל במה מצינו, וצע״ג.
ו. ועכ״פ זהו ברור דלפי המנח״ח הרי הוי גז״ש מה״ת וא״כ נצטרך לומר דקידוש יו״ט הוא מה״ת, דאם הוא מדרבנן אין כלל גזירה שוה וכמו שב׳ התהל״ד סי׳ רע״א והביאו הרב יחיאל הלוי פראנד שי׳ בהערות בגליון קובאו״י פ״ד, אלא דמאי דפסיק התהל״ד דע״כ גז״ש הוא אסמכתא בעלמא (ואגב, גם המ״ב נוטה לומר כך) ולפיכך דברי המג״א קיימין, דאפשר לצאת קדה״י מה״ת בתפילה בלי יצי״מ, זהו בוודאי אינו מוכח לפי ד׳ הגריל״ג שהובאו לעיל, דאף אם נימא דהוי גז״ש מה״ת, וכן אפילו נאמר דקה״י הוא מה״ת, הרי לא ס״ל הך גז״ש משום דאיפסק כרבא דקה״י דנשים חייבות מה״ת, ומזה פשיט דהך גז״ש דראב״י לא קי״ל להלכה, וכמ״ש לעיל.
ז. אלא דהרב יחיאל הלוי פראנד הביא בגליון הנ״ל, דלכאורה כל המו"מ נסתר מד׳ הש״ס בברכות דף י״ב ע״ב דחולקץ ר״א וחכמים אי ילפי מלמען תזכר יצי״מ בלילות או לימות המשיח, ולחכמים הרי אין מזכירין יצי״מ בלילות, וא״כ מדוע שמכירו י״צ בקדה״י דלילה בשבת, ובזה כיון לד׳ המהר״ם שיק שכתב בפסחים קי״ז להציל את המג״א מקושיות המנח״ח דכיון דהרי״ף והרא״ש לא הביאו כלל הך דר״א דס״ל דמחדיבין ב r״ם בלילות, הרי דס״ל להרי"ף והרא״ש דקי״ל כחכמים דאינו מחוייב להזכיר יצי"מ בלילה מה״ת אלא מדרבנן וכ״כ הצל״ח, וכיון שכן שפיר פסק המג״א דיצא מה״ת בתפילה.
ובעניותי צע״ג על תירוץ זה של המהר״ם שיק, דהרי המנח״ח הביא דהרי״ף והרא״ש הביאו הך מימרא דראב״י כפסק הלכה (ולהדגיש: שאין שום ראשונים שפסקו כה מפורש כראב״י לגבי הזכרת יצי"מ מקדה׳י כמו הרי"ף והרא"ש וכ*כ כל האחרונים), וא״כ יסתרו הרי״ף והרא״ש עצמם ממש״כ במס׳ פסחים דיש יצי"מ בלילות למש״כ במם׳ ברכות דאין יצי״מ בלילות, ובע״כ נצטרך לומר כדי ליישב את הפסקים של הרי״ף והרא״ש, דהוא שני ענינים נפרדים דלגבי חיוב הזכרת יצי"מ משום מצוות זכירה הרי אין מצוה וכמ״ש בברכות, אבל לגבי הזכרת יצי״מ בקדה״י ילפינן מכח גז״ש מפסח דצריך הזכרת יצי"מ בלילה אף דכל הלילות אין חיוב של הזכרת יצי"מ בלילות. (ומ״מ זהו נכון. דאם אין כלל חיוב של יצי"מ כגון לגבי נשים לא יכולים למילף בגז״ש דיצטרכו וכנ״ל).
ואם כנים דבתנו, הרי יש לנו עוד תירוץ על מה שעמדנו לעיל, מדוע צריך למילף בגז״ש ולא במה מצינו מפסח, דבמה מצינו היינו אומרים דכיון דקי״ל כחכמים דאין יצי״מ כל הלילות א״כ רק בפסח דגלי התורה דמזכירין יצי״מ, אבל שבת וי״ט דלא גלי לא מזכירין, אבל כיון דיליף מגז״ש שפיר מחייבין אף בלילות, וכן יובן יותר הר״ן מדוע צריך למילף במה מצינו משבת ולא מפסח.
בכל חותמי הברכות
עזרי־אל ב. אהרונוביץ
<h3>בענין שקיעת החמה לשיטת ד״ת</h3>
ירושלים ת״ו
לבב׳ מערכת קובץ ״בית אהרן דשראל״, השלו׳ והברכה וכט״ס. '
בקובץ א' (עט) שנה י"ד (תשרי חשון תשנ״ט) נתפרסם מאמר מהרב ישראל רב קפלן שליט״א בענין זמן תפילת נעילה, ובו קטע בענין זמן פלג המנחה ושקיעת החמה לר״ת. ובדבריו הקשה לסברת ר״ת כמה קושיות, א׳ דמבואר בגמ׳ דאחר השקיעה (השניה לדעת ר״ת) פני מזרח מאדימין, והוא נגד המציאות, שכבר חושך גמור בזמן נ״ח ומחצה דקות אחרי ירידת העגולה. ב׳ דאיתא בברכות כ״ז ב׳ דביום המעונן טעו צבור וחשבו שחשיכה והתפללו ערבית ואח"כ נתפזרו העביר וזרחה חמה ואמר רבי הואיל והתפללו התפללו, ובשו״ע סי׳ רס״ג סי״ד כתב דה״מ שהתפללו מפלג המנחה, והקשה הרי״ד קפלן להרמב״ן דפלה״מ ג׳ דקות קודם שקיעה״ח היאך אפשר להתפלל ערבית, (ובעש״ק גם להדליק נרות כמבואר בשו״ע שם) בזמן זה. ג׳ הקשה אמאי סתם בשו״ע או״ח סי׳ רצ״ג דבראיית ג׳ כוכבים קטנים סגי לעשות מלאכה במוצש״ק, והא צריך להמתין הלוך ד׳ מילין, ולתרץ זה דקדק מלשון הרא״ש בתוספותיו לשבת ל״ה השקיעה ראשונה הוא הרבה קודם השקיעה דירידת עגולת החמה מתחת לאופק. וכתב לדקדק כן אף מהמאירי ברכות, ובקובץ ה' (פ"ג) שנה זו הרבה להשיג עליו היקר ר׳ יחיאל בנדיקט, והעיר לקושיא ראשונה דפני מזרח מאדימין היינו אופק מערב, ויש שיורי אדמומית עד ע״ב מינוטין אחרי השקיעה, ולקושיא ב׳ כתב חרחה החמה היינו אור החמה, ולקושיא ג׳ הביא משם ספר אורות חיים וספר אור המאיר שכוונת הגם׳ והפוסקים לג׳ כוכבים באופק מערב.
ועוד הוסיף לתמוה באורך לסברא זו השקיעה ראשונה מוקדמת לשקיעה דירידת העגולה; 1) שבאמת נראים שיירי אדמומית עד ע״ב מינוט אחת השקיעה במערב, וזה מוכיח כר״ת. 2) דאם שקיעה ראשונה מוקדמת ליתרת החמה מעבר לאופק, א״כ אין חצות בחצי היום. 3) רבנו יונה דס״ל כר״ת, וס״ל דתפילת מנחה עד שקיעה ראשונה, למה לא פירש שכוונתו לשקיעת מוקדמת. 4) מה ענין שקיעה זו במציאות. 5) שמבואר בכמה ראשונים ואחרונים שהכוונה בשקיעה ראשונה לירידת עגולת החמה. 6-7) לשונות המאירי שתמך בו הת״ד קפלן(בשבת ל״ה) שאחר השקיעה עדיין החמה נראית מעט עד שתכנס כולה. ובברכות כ״ז חמה מתחלת להשתקע ואינה נראית לרוב ב״א, אפשר לפרשו שאחר השקיעה עדיין אור החמה נראה מעט. ומה שאינו נראה לרוב בני-אדם היינו שבשעת שקיעת העגולה. ששקיעתה מראשית התכסותה עד סופו, שהוא כשתי דקות ושני שליש, בזה הזמן אינה נראית לרוב בני אדם. או שדרי ההר עדיין יכולים לראותה. 8) מש״כ תוס׳ הרא״ש שבתחילת השקיעה כהה מאור השמש, היינו שאפילו אחת ירTת עגולת חמה עדיין נשאר מעט מאור החמה, וזה מתכהה יותר ויותר. ועוד הוסיף כמה פרטים בזה. והנה רוב דבריו דהר״י בנדיקט נכוחים, שרבו ראשונים ואחרונים דס״ל השקיעה ראשונה דר״ת היינו ירידת העגולה, ולדבריהם תתפרש הגם׳ דפני מזרח, דהיינו מערב, מאדימים לשיורי זהרורית של אודם במערב, וכן הוא במציאות, וכן נראה דס״ל אף להמאירי, ופירושי הר״י בנדיקט בו נראים. ומש״כ זרחה החמה לצבור שהתפללו בטעות, יתפרש כמש״כ, דהיינו שהאירה חמה.
אמנם מה שפירש בתוספי הרא״ש דחוק ביותר, שזה לשון תוספי הרא״ש שבת, ל״ה א׳ ד״ה תרי תלתי מילי וכו׳, ותי p ר״ת שיש חילוק בין משקיעת החמה לבין משתשקע החמה, דמשקיעת משמע תחילת שקיעה, שמתחלת החמה ליכנס בעובי הרקיע ומתחלת אורה להיות כהה, ומאז ועד צאת הכוכבים איכא ד׳ מיל, אבל משתשקע דהכא הינו סוף שקיעה אחר שנכנסה החמה כולה בעובי הרקיע ומאז ועד הלילה ליכא אלא ב׳ חלקי מיל, וכד, עכ״ל. ותמוה לבאר כמש״כ ר״י בנדיקט שעדיין נשאר מאור החמה, שהרי תחילת השקיעה מבוארת במציאות, שהיא ירידת העגולה, ומה נצרך לבאר שכהה מעתה אור החמה, לימא שנבלעת החמה ושוקעת, ומשמע שמבאר נקודת ההתחלה, שמתחלת אורה להיות כהה, וזה א״צ לביאור, ולכא׳ משמעו שיש נקודה שבה מתחיל אור החמה להיות כהה והיא היא נקודת שקיעה ראשונה דר״ת אליבא דהרא״ש. (והנה מסכים הר״י בנדיקט ששעה ורבע קודם השקיעה אז מתחיל לשקוע קרני האור מהשמש, מס׳ 4, וא״כ אם אפשר לקבוע נקודה של שקיעה - כדעת היראים - בזמן שחמה לנגדנו, אפשר גם לקבוע נקודה אחרת, ושמא זו כוונת הרא"ש, וראוי לנו להשתדל להבין דברי קדשו). וזהו גם לשון תוספי הרא״ש ברכות ב׳ א׳ ד״ה וממאי, בתוה״ד, דילמא ביאת אורו הוא, כלומר תחילת שקיעתו של שמש, שנכנס הגלגל ברקיע ואור השמש כהה ועדיין יש שהות חמשת מילין וכד עכ״ל, ומה נצרך הרא״ש לסמן את זמן השקיעה הראשונה כזמן שבו אור השמש כהה, הא ברגע זה בא אורו של השמש מאחורי האופק ולמה נצרך למשמעויות אחרות וסימנים אחרים.
ב. מש״כ האורות חיים והאור המאיר דלר"ת מה שאמרו בגמ׳ שעם הראות ג׳ כוכבים לילה היינו באופק מערב, תמוה מאד, שבגמ׳ אין רמז לזה, וכמעט כל הפוסקים ראשונים ושו״ע ואחרונים השמיטו זה, והיאך כולם נתנו מכשול לפני כל קהל ישראל שעם ראיית ג׳ כוכבים לילה ומותר לעשות מלאכה באיסור סקילה במוצ״ש, ולאכול באיסור כרת ביה׳־כ, ולכל דיני לילה מן התורה, ולא טרחו לבאר שכוכבים באופק מערב בעינן. זה דבר שא״א לאומרו.
והנה זה לא מכבר נדפס ספר פתח האהל, חלה וקתטרס הערב שמש, ובקונטרס זה הביא כמה וכמה ראיות לומר דאיכא כמה ראשונים דס״ל בדעת ר״ת השקיעה ראשונה מוקדמת ליתרת העגולה כל״ה או מ׳ מינוט, ושקיעה שניה לר״ת כ׳ מינוט או מעט יותר אחת יתרת העגולה. ושבאמת הרמב״ן, וכמה ראשונים, ופת חדש, ומנחת כהן, והגר״א, נקטו בדעת ר״ת השקיעה ראשונה בזמן ירTת העגולה, וכמקובל, אבל י״ל דהסמ״ג ורא״ש ועוד כמה מרבוואתא נקטו כדרך זו השניה, ועוד מצינו דרך שלישית בסברת ר״ת, ששקיעה ראשונה מוקדמת ליתרת העגולה נ״ח מינוט ומחצה, ודכן ס״ל למהר״ח או״ז וכמה ראשונים. ולשתות רבים מהפוסקים מורים שיסוד החשבון הוא זמן צאת הכוכבים, ושקיעה שניה מוקדמת לה י״ג מינוט וחצי, ושקיעה ראשונה מוקדמת לשניה נ״ח וחצי מינוט, ואי ס״ל לכל הני רבוואתא כהרמב״ן, הלא להרמב״ן יסוד החשבון, שהוא הנקודה הבולטת במהלך היום, היא שקיעה ראשונה, ושניה מאוחרת לה נ״ח מינוט וחצי, וצאה׳־כ מאוחר עוד י״ג מינוט וחצי. וכן דקדק בספר פתח האהל בקונטרס הערב שמש שם מלשון ספר התרומה (באות מ״א), ומלשון הדרך החיים (באות ל׳), וכן שם מספר חיי אדם.
והנה מנהג כל העולם לחפש אחת ג׳ כוכבים, כפשוטו, וכן נהגו רבבות אלפי ישראל לדורותם, וכפשט לשון השו״ע בסי׳ רצ״ג, ולר״ת כהמקובל, וכפירוש הרמב״ן ה״ה מחללי שבתות. והביא שם באותיות מ״ד-מ״ח עדיות על מנהג ישראל ע״פ גדולי עולם כן, ולא הקלו כהגאונים ולא החמיר כר״ת,
ג. ומה שהקשה הר״י בנתקט מה מציאות השקיעה בזמן זה דל״ה מינוט קודם יתרת העגולה, נתבאר שם באות כ׳, דאור ותחת החמה מגיע אלינו ד " האדתם והעשנים המכסים את כדור ה א ", ובהיות השמש בגובה הרקיע, צריך האור לעבור בקו הקצר של עובי האויר, אבל סמוך לזתחה וכן לשקיעה עובר אור החמה את המעטפת הזאת באלכסון העובי, ואז דרכה דרך האויר ארוכה, ועובי האויר מחשיך את מאור החמה, ול ק היא נראית סמוך לזתחה ולשקיעה, אדומה, וגדולה, ואדם יכול להביט בה. וזמן זה דל"ה מינוט בערך קודם השקיעה, הוא הזמן שממנו והלאה אפשר להביט בחמה בלא להסתנוור. ושמא זה נקרא שקיעה בעובי הרקיע, עץ שם בפתח האהל שכתב לבאר בזה ירושלמי קשה בענין זריחת הלבנה בכח, שנתקשו בו רבים וטובים.
מש״כ הרייי מתק ט דרבנו יונה ס״ל כר״ת, ונתקשה בדבריו, עיין שם בקונטרס הערב שמש אות י״א דכן ס״ל להשאגת אתה, והקשה השאג״א להרבני יונה טובא ודחה דבריו, והפה״א כתב דלא מצא בפירוש לרבנו יונה דס"ל כר״ת, וביאר דברי רבנו יונה היטב, עיי״ש. ד. כללו של דבר כתב שם, דיש לומר דעיקר שקיעת החמה שממנה מתחיל בין השמשות, הוא שקיעת אור החמה, ושכן ס״ל לרש״י שבת קי״ח בענין טבריה וצפורי, שלא הזכיר שקיעת החמה אלא חשכה, וכן ס״ל לסמ״ג ורא״ש וטור ועוד, ור״ת לא חדש אלא שיש גם שקיעה ראשונה, והיא ג׳ מיל ורביע קודם שקיעה זו, ונ"מ בשקיעה זו רק לענין דם נפסל בשקיעה״ח וזמן התחלת תוספת שבת. ומשום כך לא הזכיר הרא״ש והשו״ע, דס״ל לתרוייהו כר״ת, ענין ר״ת בשום מצוה מן התורה, לא בק״ש, ולא במוצ״ש, ולא ביו"כ, ולא במילה וכד וכד, והזכירו הרא״ש רק בהלכות תענית לבאר לשון שקיעה״ח בתענית דהיינו צאה״כ, ושו״ע הזכירו רק בסי׳ רס״א גבי תוספת שבת. ועין שם בקונטרס הערב שמש שהאריך בזה בהוספה בסוף הספר.
וראיתי להציע הדבר בפני הרבים, אחרי שנתעורר ע״י הרי״ד קפלן שליט״א והר״י בנדיקט שליט״א.
וה׳ יתברך יראנו נפלאות מתורתו.
בכבוד רב
נטע דלבער
<h3>בסוגיא דשף מטבע של חבירו</h3>
בגמ׳ ב״ק דף צ״ח ע״א אמר רבה השף מטבע ש״ח פטור וכד, וה״מ דמחייה בקורנסא וטרשיה אבל שייפא בשופינא חסורי חסריה, והנה בביאור למה היכא דמחייה בקורנסא דפטור יבואר בעזהש״י דיש בזה ג׳ מהלכים בראשונים ונבאר בס״ד הנפק"מ לדינא ביניהם, שי׳ התוס׳ כאן בד״ה השף מטבע שכתבו דרבה סבר דפסלתו מלכות ל״ה כנסדק דאי הוה כנסדק אז בודאי דחסריה טובא ואמאי פטור רואים מתוס׳ ב׳ נקודות א׳ בהבנת המח׳ בין רב הונא לרב יהודה לעי׳ בדף צ״ז האם פסלתו מלכות הוה כנסדק ב׳ בהבנת דברי רבה אצלנו למה בשף מטבע פטור, ונבאר דברינו דבמחלוקת רב הונא ור״י האם פסלתו מלכות הוה כנסדק או לא ביארו כמה מגדולי אחרונים היכא דלא נעשה שינוי בדבר הנגזל עצמו אלא שהשינוי בא מצד זולתו שאין צורות היוצאות עכשיו דומות לה (ל' האו״ש בפ״ג הל׳ חו״מ ה״ח) האם זה נחשב שינוי או לא פי׳ דאין לו עכשיו שם מטבע אבל לא מצד שנעשה איזה שינוי בגוף החפץ אלא ע״י שפסלתו מלכות והו״ל כדבר צדדי. אבל מתוס׳ כאן רואים לדרב הונא אפי׳ אם הטעם שאין לו שם מטבע הוא לא מצד דבר צדדי אלא שנשתנה גוף החפץ בעצמותו ובגלל זה אין לו שם מטבע אפ״ה ס״ל לר״ה דלא הוה שינוי, וזה וודאי דהשף כלי כסף ועשאו נסכא ודאי דהו״ל שינוי (ומצד שינוי החוזר עי׳ לק׳ בשם המחנ״א) וע״כ צ״ל להתוס׳ דחלוק מטבע מכלי דשם מטבע זה דבר צדדי ולכן היכא שביטל השם מטבע מהחפץ לא נחשב שנשתנה גוף החפץ משא״כ בכלי היכא שמבטל שם הכלי זה ודאי שינוי בגוף החפץ (ורב יהודה דס״ל דמטבע שנפסל הוה כנסדק אינו חולק על ר״ה בגדר של מטבע דהגמ׳ מדמה לעי׳ תרומה ונטמאת וע״כ דגם הוא מודה דכל שם מטבע זה לא בגוף הדבר ואפ״ה הו״ל שינוי) כ״ז מה שנוגע המח׳ ר״ה ור״י לעי׳ ועכשיו מה שנוגע ביאור דברי רבה דהתוס׳ מדמה לר״ה ור״י לעי׳ רואים דרבה זה לא יסוד במזיק אלא בהגדרה של מטבע דלבטל שם מטבע מחפץ זה לא נחשב שינוי בגוף החפץ ולכן אינו חייב מטעם מזיק דלא נחשב ששינה גוף החפץ (ועי׳ עוד ל״ק בענין זה).
שי׳ הרשב״א, הנה ברשב״א ג״כ בתחלה כתב דרבה ס״ל כרב הונא לעי׳ ואח״ז הקשה מהגמ׳ לעי׳ צ״ו ע״ב דמבואר דזוזי ועבדינהו נסכא נחשב שינוי וקני ולכן כתב דאע״ג דנחשב שינוי אפ״ה לגבי מזיק פטור דכל שאינו מחסר בגופו ממש אינו חייב מטעם מזיק פי׳ דהפטור של רבה זה לא מצד דלא נחשב שנשתנה גוף החפץ דוודאי נחשב שינוי בהחפץ אפ״ה יש יסוד במזיק דצריך להיות ע״י חסרון אבל אם שינה גוף החפץ בלי חסרון אינו חייב מצד מזיק (ועי׳ לקי׳ האם למסקנת הרשב״א מה שנחשב שינוי זה אפי׳ אליבא דר״ה לעי׳).
ובקצות בשפ״ו סקי״א דייק דגם הרמב״ם ס״ל כרשב״א דהרמב״ם פסק כרב יהודה דפסלתו מלכות הו״ל כנסדק ואפ״ה כתב הרמב״ם דהשף מטבע חייב מצד גורם ולדעת התוס אליבא דר״י הו״ל מזיק ממש אע״כ כהרשב״א,
שי׳ המרדכי בסי׳ קט״ז דהואיל ואפשר לתקנו הגם דצריך אומן לזה פטור כמו בזורק מטבע של חבירו ומצי בר אמוראה למישקליה, דלא נחשב מזיק גוף החפץ היכא דאפשר לתקנו.
והנה להלכה פסקו הרי״ף והרמב״ם דבשף מטבע ש״ח חייב דאינה״נ דאינו מזיק אבל מצד גרמי חייב והובא בשו״ע בשפ״ו סעי׳ ב׳ והרמ״א בסעי׳ ג׳ מביא שי׳ התום׳ דאפי׳ מצד גרמי פטור, והש״ך בסק״ז מביא משם מהרש״ל דלרבה דפטור ה״ה בכל כלי כסף היכא ששף ולא נחסר דפטור והש״ך כתב דאפשר לחלק בין כלי למטבע וז״ל ואפשר לחלק דדוקא במטבע דליכא אלא צורתו אבל בכלי מעיקרא כלי היה והשתא לאו כלי הוא עכ״ל ועי׳ באולם המשפט שנתקשה בזה מה הנפק״מ בין מטבע לכלי. ובמחנ״א נזקי ממון סי׳ ד׳ דן שם בהאי שאלה היכא דשף כלי כסף ש״ח ולא נפחת ממשקלו וכתב שם דלהרי״ף ולהרמב״ם זה מ״מ לא נוגע להלכה דחייב מצד גרמי ולתוס׳ דלא הו״ל גרמי כתב דלכאו׳ לפי״ז ה״ה בכל כלי כסף ש״ח דפטור.אליבא דהתוס׳ פי׳ דלמד ברבה דהפטור הוא דיש דין במזיק דצריך להיות שיהא חסר מידי ואם לא חסר מידי א״ח מצד מזיק אבל הוקשה ע״ז מהגמ׳ גיטין מהמ״ד דהיזק שאינו ניכר שמיה היזק הגם דליכא חסרון בגוף החפץ " כן נשאר שם דע״כ צ״ל דדווקא במטבע נחשב היזק שאינו ניכר ועיי"ש ואינו ברור חילוקו.
והנה עצם הדבר שמדמה שף כלי כסף למטבע לתוס׳ ע״כ אינו דומה כלל דלהתוס׳ הלא יסוד דרבה זה לא רק דין במזיק אלא האיך להגדיר מטבע פי׳ דגם לגבי גניבה זה לא נחשב שינוי בכלל לא דיש דין מסויים במזיק דצריך להיות חסרון אלא דלא נחשב שנשתנה גוף החפץ בכלל וזה ודאי סברא רק במטבע ולא בכל כלי כסף כמו שנתבאר לעי׳ אבל לדעת הרשב״א לפי הבנת הקצות (עי׳ באבהע״ז בפ״ז חו״מ שחולק על הקצות בביאור דברי הרשב״א) דבעצם נחשב שינוי אבל זה יסוד במזיק דצריך להיות חסרון בהחפץ בזה א״ש דברי המחנ״א ומה שחי׳ לבסוף דלא נחשב היזק ניכר במטבע פי׳ דהמחנ״א רוצה ללמוד ברבה כמ״ש בתוס׳ דלא נחשב שנשתנה החפץ ברשב״א זה ודאי לא הסתדר דהרשב״א כתב להדיא דנחשב שינו ואעפ״כ פטור וע"כ צריכים ללמוד ברבה דזה דין מסוים במזיק, דצריך להיות חסרון (וצ״ע מהסוגיא דגיטין דהיזק שא"נ) (ולהמרדכי סיים שם המחנ״א דאם אפשר לאומן לתקנו ודאי ה״ה בשף כלי כסף דפטור בכה״ג).
ועוד p מביא הש״ך שם סק״ז משם מהרש״ל רכל ה p רשף מטבע מיירי בלא הגביהו אבל בהגביהו אז א״י לומר הש״ל וכתב הקצות ע״ז דזה תלוי בתום׳ והרשב״א הנ״ל דלהתוס׳ הלא אפי׳ בגזליה בTיה לא נחשב שגשתגה גוף החפץ ויכול לומר הש״ל ולהרשב״א דבעצם נחשב שינוי וזה p מסויים במזיק אז לכן באופן דנעשה גזלן ושף המטבע ודאי דנחשב דנשתנה החפץ ולכן א״י לומר הש״ל ועיי״ש שנוטה לומר דאפי׳ אליבא דהרמ״א דפסק כרב הונא דפסלתו מלכות לא הוה כנסדק אפ״ה כאן זה נחשב שינוי פי׳ דרוצה לומר דהרשב״א חי׳ על תום׳ בב׳ הנקודות שכתבנו לעי׳ בתוס׳ דגם בהגדרת המח׳ של ר״ה ור״י בפסלתו מלכות ס״ל להרשב״א דכל המח׳ זה רק באופן שלא נשתנה גוף החפץ אבל באופן שנשתנה גוף החפץ גם ר״ה מודה דנחשב שינוי ולכן באופן דאגביה בTיה לכו״ע נחשב שינוי ועי׳ באבי עזרי פ״ז חו״מ שהעיר דמהרשב"א משמע דאינו חוזר מנקודה זו שהתחיל כמו תוס׳ דבעצם כאן ג״כ דומה למח׳ ר״ה ור״י ובעצם הדין שכתב הקצות דאם אגביה בTיה דלהרשב"א נחשב שינוי כבר העיר הד״ח נזקי ממון סי׳ ו׳ דברשב״א מבואר להדיא דאפי׳ דנעשה גזלן לגבי דחייב השבה אבל אינו קונה בשינוי כיון דאינו רוצה ליקחנו לעצמו וע׳ בתרוה״כ בשפ״ר.
דוב בי־י־ער
<h3>בענין מי שטעה ובירך על המחיה במקום בדהמ״ז ובענין ברכה על ספק פת הבאה בכיסנין</h3>
עיה״ק ים תובב״א
ראיתי מש״כ הרה״ג ר׳ יוסף פליישמן שליט״א בגליון אב-אלול תשנ״ט(פ״ד) בענץ מי שטעה ובירך על המחיה במקום ברהמ״ז, והביא מש״כ בשו״ת יביע אומר (ח"ב סי׳ י״ב) דא״צ לחזור ולברך ברהמ״ז, שכבר נפטר בברכת מעין שלש, והיינו לפי מש״כ הב"י (בסימן קצ״א) דמנין הברכות בברהמ״ז הם מדרבנן ומדאורייתא יוצא בברכה אחת, והאריך שם ביב״א לבאר כל דברי הפוסקים בענין זה, ולבסוף העלה דעכ״פ מTי ספיקא לא נפקא, וקיי״ל ספק ברכות להקל, ואפילו שבע מן הפת אינו אלא ספק דרבנן וכנ״ל דמנין הברכות אינו מדאורייתא וכן כתב הגנת ורדים (כלל א׳ סי׳ כ״ד) בביאור הב״י בסימן קס״ח ס״ז וכן פסק המ״ב (קצ״א סק״א), עכתו״ד.
והרב הכותב הנ״ל רצה לסתור דבריו חדא דהרי הב״י בסימן קצ "א הביא מחלוקת ראשונים אם מנין הברכות הוא מדאורייתא או מדרבנן, וא״כ האיך סתם בזה בסימן קס״ח, ומש״כ הגנת ורדים בביאור דברי הב"י (שם) הוא דעת יחידאה אבל כל שאר הפוסקים מפרשים דמש״כ הב"י שם דהוי ספיקא דרבנן הוא משום דמיירי באכל פחות מכדי שביעה, וכמש״כ הגר״א (אות ל״ט) וכ״כ ובמאמ״ר (שם ס״ז) ובפמ״ג (במ״ז סק״ו) והמגן גיבורים בביאור דברי הב״י.
ואין דבריו מחוורים, דהא המעיין בלשון הב״י בסימן קצ״א יראה להדיא שסובר כהרמב״ם דמנין הברכות לאו מדאורייתא, וכ״כ במג״א שם (וכן פסק שם המ״ב), וא״כ ליכא קושיא היאך סתם כן בסימן קס״ח ומש״כ דדעת הגנת ורדים דמש״כ הב״י בסימן קס״ח ס״ז דספק פהב״כ הוי ספק דרבנן משום דמדאורייתא יוצא במעין שלש, דהוא דעת יחידאה, אינו כן, אלא שכ״כ עוד כמה גדולי הפוסקים הלא המה השו״ע הרב שכתב טעם זה להדיא (קס״ח ס״ח) ועיי״ש בקוטנרס אחרון דמפרש כן בדעת השו״ע והט״ז, וכ״כ הרב שם בסי״ב וכ״כ המגן גיבורים בפשיטות (סקי"א) ברעת השו"יע והט"ו (ודלא כמש״כ הכותב דהמגן גיבורים מפרש אחרת) וכן מצדד רע״א בגליון השו״ע שם, (בד״ה באבן העוזר עיי״ש דדבריו קאי על מש״כ האבהע״ז דבספק פהב"כ מברך אחריו ג׳ ברכות אם הוא שבע ממנו) וז"ל עדיין אינו מספיק דאם נחליט דלחם גמור כיון שהוא שבע ממנו חייב ברהמ״ז מה״ת א״כ אף בפהב׳־כ אמאי אינו מברך כה״ג ברהמ״ז הא הוא לחם גמור למצה ולחלה, אלא ע״כ צ״ל או רגם בלחם גמור מה שחייבה תורה ואכלת ושבעת היינו מה שאחרים רגילים לשבוע, או דצ״ל דמה״ת יוצאים בברכה מעין ג׳ דאין מנין ברכות דאורייתא עי׳ בב״י בסימן קצ״א ובמג״א שם, וא״כ בספק פהב״כ הוי רק ספק דרבנן עכ"ל (ובסמוך הבאתי המשך דבריו) הרי דנסתפק אם מש״כ בשו״ע דמברכין על המחיה על ספק פהב״כ הוא משום דמיירי בפחות מכדי שביעה דאינו מה״ת (וכמש״כ שאר המפרשים שהביא הכותב שם) או משום דמנין הברכות מדרבנן וא״כ אפילו בכדי שביעה אינו חייב ברהמ״ז מה״ת ותימה על הכותב שמתעלם מכל זה.
ונראה דמה דנסתפק רע״א בזה, א״צ לומר דהוא משום דנסתפק בזה אם להלכה נקטינן דמדאורייתא יוצא בברכה אחת, אלא דרצה שיהא פסק השו״ע כאן גם אליבא דכו״ע אבל הב״י לשיטתו אתי שפיר בלא״ה, ומה דלא פשיטא ליה דמיירי השו״ע בפחות מכדי שביעה כמש״כ שאר הפוסקים, הוא משום דלכאורה מדאורייתא תלוי בשיעור שביעה דTיה ולא בשיעור של אחרים ובשו״ע כתב דרק בשיעור של אחרים רגילים לקבוע צריך לברך ברהמ״ז, ועל כן הוצרך לחדש דגם מן התורה אינו תלוי בשביעה דידיה אלא בשיעור של אחרים, וזהו חידוש גדול, (עי׳ במ״ב סו״ס קפ״ד מש״כ בשם החינוך דמדאורייתא תלוי בשביעה של כאו״א, ועיי״ש בשעה״צ) ועי׳ במ״ב (קס״ח סקכ״ד), ובשעה״צ (אות י״ח) שכתב דמה שכתבו האחרונים דבעינן שיעור שאחרים רגילים לשבוע כדי לברך בהמ״ז, לאו דוקא שביעה גמורה אלא ר״ל דרך קביעת סעודה, ונראה דכוונתו ליישב בזה קושיא הנ״ל דהא מדאורייתא תלוי בשביעה דידיה, וע״כ כתב דגם שיעור שאחרים רגילים לקבוע הוא פחות מכדי שביעה, ואינו חייב לברך אלא מדרבנן, ודברים מחודשים ועכ״פ דלא כמש״כ רע״א (ואפשר שלא ראה דברי רע״א שהיה על גליון האבן העוזר) ועי׳ מש"כ בעזעה״צ סי׳ ר״ט אות י״ד.
ומש״כ הכותב דבכה״ג נחשב כספק דאורייתא וכמש״כ המ״ב (קס״ח סקע״ה ובשעה״צ אות ע״א) דבכדי שביעה צריך להחמיר ולברך ג׳ ברכות, והוא מדברי המג״א שם סקל״ד הרי כל הפוסקים הנ״ל (שועה״ד, רע״א, גו"ר, מגן גיבורים) כתבו להדיא דבכה״ג אינו אלא ספק דרבנן, ולפום ריהטא היה משמע דס״ל כדעת הדגמ״ר שחולק על המג״א (והובא דבריו גם בשעה״צ שם) מהאי טעמא דכיון דמן התורה יוצא בברכה אחת א״כ אינו אלא סמך דרבנן ולקולא, וכן משמע במגן גיבורים, אמנם נלע״ד דאין כאן סתירה מדברי המג״א לדברי הפוסקים הנ״ל, וכמבואר להדיא מתוך דברי רע״א (דפוס יאהנגסבורג, ונדפס מחדש בשו״ע מ״י בגליון האבן העוזר) ודבריו הם המשך לדבריו שנדפסו על גליון השו״ע ס״ז ושופך אור חדש בענין זה, ונ"מ טובא לדינא, וזה לשון רע״א שם ״ואף דבפסק אם בירך ברהמ״ז צריך לברך ולא אמרינן דלברך ברכה אחת מעין שלש דיצא מדאורייתא והוי ספק דרבנן, י״ל כיון דמחויב מספק לברך כדינו ג׳ ברכות, כמו לענין ברכת ק״ש לעיל סי׳ ס״ז משא״כ [כאן] דמחדב ודאי עכ״פ ברכה אחת מעין שלש וא״כ הספק אם יוצא בזה הוי ספק דרבנן, ודו״ק עכ״ל הרי דרע"א מחלק בין ספק אם כבר בירך ברהמ״ז דבכה״ג נחשב לספק דאורייתא וחייב לברך מספק ג׳ ברכות ולא אמרינן דכיון דמדאורייתא יוצא בברכה אחת א״כ יברך ברכה אחת מעין ג׳ ותו לא, דכיון דמחויב לברך מספק הרי חייב לברך כדינו, וכמו לענין ברכת ק״ש דמספק חייב לקרות עם הברכות מהאי טעמא, (והן הן ממש דברי השעה״צ שם) משא״כ בספק פהב"כ (דאף דאכל כדי שביעה) דכיון דמחויב ודאי בברכה אחת ע״כ אינו אלא ספק דרבנן.
ונראה דהביאור בזה דרק בספק אם כבר בירך ברהמ״ז או לא, דלהצד שכבר בירך אינו חייב לברך כלל, ולהצד שלא בירך חייב לברך מדאורייתא א״כ הספק נוצר בדאורייתא ובכה״ג נחשב לספק דאורייתא וחייב לברך כדינו ג׳ ברכות ולא אמרינן שיכול לפטור עצמו במעין ג׳ ואז לא יהיה אלא ספק דרבנן, וכן בספק קרא ק״ש דחייב לחזור ולברך עם הברכות אף שהם מדרבנן מהאי טעמא, דכיון דשורש הספק הוא דאורייתא חייב לקרות ק״ש כתיקונו והיינו עם הברכות, משא״כ בספק פהב״כ, דמדאורייתא ודאי לחם הוא וחייב לברך אחריו ברכה אחת אם שבע ממנו, (ואפילו על הצד דהוי פהב״כ, אלא שלא תיקנו לברך ברהמ״ז על כזית לחם רק בלחם שדרך בנ״א לקבוע ע״ז סעודתן וכמש״כ הב״י שם, וכן צ״ל דלא תיקנו ברהמ״ז אפילו כשבע ממנו, אלא באוכל שיעור שאחרים קובעים עליו), ולכן נמצא דהספק אינו נוצר אלא מדרבנן, ושפיר אמרינן דמספק אין לברך אלא ברכה אחת דספק דרבנן לקולא.
ובזה אתי שפיר מש״כ המ״ב שם דבאוכל כדי שביעה הוי ספק דאורייתא, וכמש״כ המג״א דכיון דמיירי בדין סופגנין דהספק הוא אם נקטינן כדעת ר״ת דהוי לחם גמור וחייב ברהמ"ז או כדעת ר״ש דאינו לחם כלל ואפילו בקובע עליו ושבע ממנו אינו חייב בברכה אחרונה מדאורייתא דואכלת ושבעת בלחם כתיבה, וא״כ שפיר נחשב כספק דאורייתא וחייב בבהמ״ז, ואין אומרים דיברך ברכה אחת ויוצא מדאורייתא דכיון דנתחייב לברך, צריך לברך כתיקונו, וכהא דספק קורא ק״ש, ורק בספק פהב״כ דמ״מ לחם הוא מה״ת א״כ אין הספק אלא מדרבנן, ועיי״ש בשעה״צ דהביא ראיה לדברי המג״א מהא דברכות לז. דקפץ ר״ע ובירך מעין ג׳ וא״ל ר״ג עד מתי אתה מכניס ראשך בין המחלוקת (פי׳ דר״ג סבר דצריך לברך על שבעת המינים ג׳ ברכות) א״ל למדתנו רבנו Tm ורבים הלכה כרבים, והלא קשה מה היה דעתו של ר״ג, הרי עכ״פ מחלוקת הוא וא״כ יותר טוב לברך ברכה אחת מלהרבות בברכות, וע״כ דהיה לו לר״ע להחמיר בספיקו, וע״ז השיב לו ר"ע דאין זה בכלל ספק דהלכה כרבים, ומדברי ר״ג מוכח דהיכא שיש ספק אם לברך ברהמ״ז או מעין ג׳ דצריך לברך ברהמ"ז אף דמה״ת יוצא במעין ג׳ ועיי״ש בשעה״צ, והתם נמי מיירי בספק כהאי גוונא דמצד אחד אינו חייב כלל מדאורייתא (לפי החכמים) ולפי ר״ג חייב ג׳ ברכות, וא״כ שורש הספק נוצר בדאורייתא ואתי שפיר מה שאמר ר״ג דהיה לו לברך ג׳ ברכות מספק ואין אומרים שיברך מעין ג׳ וכנתבאר.
ובזה נדחה ג״כ מש״כ הכותב דמהגמרא שם מוכח דב"עבד אינו יוצא במעין ג׳ במקום ברהמ״ז, וכמש׳־כ הגר"א (שנות אליהו) דלפי ביאור המ״ב אין כאן ראיה משם, דאף אי נימא דבדיעבד יוצא במעין ג׳ מ״מ שפיר א־׳ל ר״ג דהיה לו ל ב " ג׳ ברכות דר״ג לכתחילה קאמר, ומספק היה לו להחמיר וכנ״ל, (וגם השעה״צ שם לא מיירי אלא לכתחילה אבל בדיעבד לא קאמר).
ומש״כ הכותב שם דאף לפי ביאור המ״ב, מ״מ מוכח דבדיעבד אינו יוצא דאל׳־כ ודאי שב ואל תעשה עדיף וכמבואר בר״ה כח: אינו דמיון כלל ואין זה הענין כאן, דהתם מיירי בספק שא״א להחמיר משום דבשני האופנים עובר מספק באיסור דאורייתא (או בל תוסיף או בבל תגרע) ובכה״ג אמרינן שב ואל תעשה, אבל כאן כיון דמחויב מדאורייתא לברך, הרי חייב לברך כתיקונו (וכסברת רע״א והשעה״צ שם) ולכן אף אם בדיעבד יוצא במעין ג׳ מ״מ לכתחלה חייב לברך ג׳ ברכות, ואם כונת הכותב הוא דאם יברך ג׳ ברכות הרי יש ספק דעובר בלא תשא, ודאי זה אינו כן, דא״כ תקשי כן בכל ספק ברהמ״ז דחייב לברך מספק הרי שב ואל תעשה ע" ף, וכבר האריכו האחרונים בקושיא זו ואיך שיהיה התירוץ מ״מ מוכח דהיכא שחייב ל ב " אץ כאן לאו דלא תשא, (ועי׳ בנשמת אדם כלל ה׳, ובילקוט יוסף ח״ג סי׳ קפ״ד ואכמ״ל).
והדרנא לדברינו הנ״ל דזכינא לדינא דבספק פת הבא בכיסנין אינו אלא ספק דרבנן (לפי כל הני פוסקים) אך אכתי אין לנו ראיה לנידון דידן דאינו במקום ספק אלא שטעה ובירך על המחיה בטעות על לחם גמור, דאף דנתבאר דיוצא מדאורייתא מ״מ הרי מדרבנן חייב לברך ג׳ ברכות, ומהיכי תיתי דכבר r n יד״ח מדרבנן אפילו בדיעבד, וכ״כ המהרש״ג (ח״א סי׳ לד) דמדרבנן חייב לברך שנית, והביאו היב״א שם, אך כתב דבחידושי הרא"ה (ברכות מד.) כתב להדיא דבדיעבד יוצא במעין שלש אף בלחם גמור, ואף דיש חולקים ע״ז, מ"מ כיון דמדאורייתא כבר יצא, א"כ מידי ספיקא דרבנן לא נפקא. וקייל ספק ברכות להקל, (וכן מצאתי בשו״ת באר משה ח״ד סי׳ כ״ג דפסק כדברי היב״א עפ״י דברי הרא״ה הנ״ל, אלא שמה שהביא שם דכן כתב הריטב״א לא מצאתי אלא להיפך בפרק ב׳ אות כ״א, ומש״כ שם דכן כתב הגנת ורדים, לא דייק, דהגו״ר לא כתב כן רק במקום ספק).
ומש״כ הכותב שם דא״א לצרף דעת הרא״ה, דהוא ס״ל כן לשיטתו דס״ל דהזכרת ברית ותורה אינו לעיכובא, אבל לדידן דס"ל (שו"ע קפ״ז ס״ג) דאם חיסר ברית ותורה מחזירין אותו, א״כ ודאי אינו יוצא במעין שלש במקום ברהמ״ז.
והנה לפי מאי דכתב שם ביב״א דאמרינן ספק ברכות להקל אף נגד פסק השו״ע לק״מ, אך אפילו אם לא נימא כן מ״מ אין לנו שום ראיה משו״ע דהזכרת ברית ותורה מעכב כשפוטר עצמו בברכת מעין שלש, והרי הב״י סובר דאין ברית ותורה מעכב אלא מדרבנן וכמבואר בביה״ל שם, וא״כ י״ל דלא תיקנו שיהא מעכב אלא בנוסח ברהמ״ז, ואף שהוא סברא מחודשת מ״מ אין לנו ראיה להיפך, ומש״כ הכותב דמהרא״ה מוכח דלא נחית לחלק כן, דהא כתב לראיה שאין ברית ותורה מעכב מדלא אדנות במעין שלש, אינו ראיה כלל, דהרא״ה לא הביא ראיה אלא דאינו מעכב מדאורייתא, ובזה אין לחלק בין מעין שלש לג׳ ברכות, אבל לדידן דברית ותורה מעכב מדרבנן (ועי' בביה״ל שם דכן ס״ל להב״י) שפיר יש לחלק כן, ומש"כ הכותב מברכת הביננו (ברכות כט:) דא״א בימות הגשמים ג״כ אינו ראיה לכאן די״ל דכך היתה התקנה בהזכרת גשמים אבל כאן מה״ת.
וביבי״א (שם אות ט׳) הביא דוגמא לזה מברכת מעין שבע דאין בו הזכרת גשמים ואעפ״כ יוצא בזה ידי תפילת ערבית בליל שבת, ומ"מ (כפי פשוטו) אם לא הזכיר מוריד הגשם בשמו״ע מחזירין אותו, הרי דאף דבנוסח של שמו״ע מעכב הזכרת גשמים מ״מ אינו מעכב כשפוטר עצמו בנוסח אחר שלא תיקנו בה הזכרת גשמים, ועיי״ש שמסיים הוא עצמו דלפי מש״כ רע״א (בשו״ע סי׳ קי״ד ס״ה) דבליל שבת אם לא אמר מוריד הגשם דאין מחזירין אותו דלא גרע ממעין שבע יש לדחות ראיה זו, וע״ז הקשה עליו ג״כ הכותב דהרי מדברי רע״א רואים שלא נחית לחלק בין נוסח אחד לנוסח אחר, ואם יש דין שמעכב א״כ ע״כ שזה מעכב לגמרי, אמנם באמת דברי רע״א מחודשים ולא כסתימת שאר הפוסקים בזה, ועוד הרי נשאר בצ״ע לדינא, וא״כ משמע להיפך דנחית להסברא שיש לחלק ביניהם, וי״ל דדוקא בנוסח של מעין שבע דלא תיקנו הזכרת גשמים שפיר יוצא ידי חובת תפילה, אבל בשמו״ע שתיקנו להזכיר גשמים א״כ השמטתו מעכב, ומש״כ הכותב שם דאף שרע״א נשאר בצ״ע מ״מ אין כאן ראיה כי הב״י כתב טעם אחר בהא דפטרוהו חז״ל מתפילת שמו״ע בליל שבת והוא משום דתפילת ערבית רשות, אינו מובן כונתו בזה, ואיך שיהיה הטעם, מ״מ מוכח מיניה דשייך שיהא הזכרת גשמים מעכב בנוסח של שמו״ע ולא בנוסח של מעין שבע.
ובאמת עיי״ש ביבי״א (אות י״א) שהביא ראיה דס״ל להשו״ע דיוצא בדיעבד אפילו מדרבנן והוא ממש״כ בשו״ע (שם קס״ח ס״ז) תקטינן להקל בספק פהב״כ ומברכין בומ״מ ומעין שלש, והיאך שרינן ליה לכתחילה לאכול פהב"כ אלו ולברך ברכה שאינו ראויה, והל״ל שלא יאכלם אלא בתוך הסעודה כמש״כ שם הב״ח והמג״א, וכמש"כ השו״ע בכה״ג בסימן ר״ב סי״א (וכעין זה הקשה רע״א שם בגליון) וביותר צ״ע דהתינח באכל כדי שביעה דמדאורייתא חייב בברכה אחרונה א״כ אם אכל שלא בתוך הסעודה ודאי צריך לברך אחריו עכ״פ ברכה אחת, אבל באוכל פחות מכדי שביעה דאין חיובו אלא מדרבנן וא״כ כיון דספק ברכות להקל הרי עדיף שאין לו לברך כלל מלברך ברכה שאינו ראויה, וכמבואר במג״א סי׳ ר״ח סקכ"ו (וכ"כ בביה״ל בסי׳ ר״ב) , וע״כ מדשרינן ליה ל ב " לכתחלה לברך על המחיה מוכח דס״ל להשו״ע דבדיעבד יוצא בברכת על המחיה אף בלחם גמור, וכמש"כ הט"ז (סק"ו) לענין ברכת בומ״מ (ועי׳ במגן גיבורים שהבין שכונת הט״ז הוא גם לענין ברכה אחרונה), והוכחה זו הוא גם לפי הפוסקים שביארו דמש"כ הב״י בסימן קס״ח דהוי ספק דרבנן הוא רק בפחות מכדי שביעה, וזהו עיקר הראיה של היב״א וע״ז לא כתב הכותב כלום.
אולם נראה דהיה אפשר לדחות הראיה לפי מה דנקטו כמה אחרונים דברכות אין מעכבות זא״ז בברהמ״ז, ומי שאינו יודע לברך כל הברכות יברך לפחות הברכה שיודע (עי׳ סי׳ קצ״ד ס״ג ובמ״ב שם סקי״ג ושעה״צ אות י׳), וא״כ ליכא ראיה מהא דשרינן ליה לברך על המחיה דעי״ז יוצא יד״ח לגמרי, אלא דאין כאן ספק ברכה לבטלה, דגם על הצד דהוי לחם גמור עכ״פ יוצא ידי חובת ברכה אחת (דהא דנוסח על המחיה לא גרע מברכת הזן לחודיה, ועדיף מיניה דהא מזכיר גם הארץ וירושלים, עי׳ דבר יהושע ח״ג סי׳ ע), אלא דלפי מה שכתב בשועה״ר &gt;שם ס״ג) דרק בשל תורה צריך להחמיר ולברך ברכה אחת, אבל בדרבנן אין לו לברך כלל, וכן העלה המ"ב (שם) לדינא, א״כ מהא דשרינן ליה בספק פהב"כ לברך על המחיה לכתחלה אף בפחות מכדי שביעה שהוא חיוב דרבנן, לכאורה מוכח דבדיעבד יוצא אף בלחם גמור, וכמש״כ היביע אומר.
ועדיין אפשר לדחות לפי מש״כ המאמ״ר (קס״ח ס״ז) ועוד אחרונים דאפשר דכל הראשונים מודו זל״ז בפירושם בפהב״כ וא״כ אין כאן ודאי מחלוקת ולכן נקט השו״ע דלפי כל הפירושים הוי פהב״כ, (והו״ד בביה״ל שם) ועיי״ש במאמ״ר דמדחיק כן גם בלשון הב״י, אלא דע" ץ צ״ע לפי שאר הפוסקים דנקטו דבודאי פליגי זע"ז, וכמש״כ האבן העוזר, השחנה״ר, רע״א, והדגמ״ר, (ולשיטתם חש גם הביה״ל שם ס״ח) ולדידהו לכאורה יש ראיה מהא דשרינן ליה לכתחלה ל ב " על המחיה דיוצא בזה בדיעבד אף בלחם גמור, ועכ"פ מדברי הב״י ליכא ראיה גמורה די״ל כהמאמ״ר ולשאר הפוסקים צ״ע.
ומה שהקשה היב״א דהיאך שרינן ליה לכתחילה לאכול במקום ספק, אמנם גדולה מזו מצינו בסימן קס״ז ס״ח דאפילו בספק בברכה ראשונה מותר לאכול בלי ברכה (ועיי"ש בפמ״ג מ״ז סק״י) וא״כ כש״כ במדץ דידן דמיירי בברכה אחרונה דמותר־ עפ״י דץ לאכול במקום ספק, (אלא דיש לחלק דשאני התם דהוי ספק במציאות אבל ספק בדין י״ל דחמיר טפי, ועי׳ בשדי חמד מערכת סמך, כלל נ״ב, ובחלקת יואב מהד״ת סוס״י א׳, ובספר פתחי הלכה סוף פרק י׳״ב בהערה שם, וזאת הברכה פרק כ׳ אות ל׳) וכן באמת מבואר מדברי המחבר שם בסי׳ ר״ב שכתב רק דיר״ש יחמT מה הרי דעפ״י דין מותר, ועי׳ במאמ״ר (קס״ח ס״ז) שכתב דאפשר כיון דפהב״כ שכיחי וקשה להזהר לא ראה המחבר להחמיר מה גם ליר״ש (ועי׳ בסידור שכתב הרב שבע״ג יחמיר בזה) ועכ״פ אין ראייתו של היב״א מוכרחת כ״כ.
ובסיכום ליכא ראיה גמורה לכאן ולכאן, אלא דכפי פשוטו דברי היב״א מחודשים, ומרהיטת הפוסקים שהבאתי לעיל (השועה"ר, ורע״א, והמת ורדים) משמע דרק במקום ספק יוצא במעין ג׳ במקום ברהמ״ז אבל בלחם גמור אינו יוצא בדיעבד, וצריך לחזור ולברך, עכ«פ מדרבנן, וכן פסק המהרש״ג (ח״א סי׳ ל״ד), וכן נקטו כמה פוסקי זמנינו עי׳ בשו״ת דבר יהושע (ח״ג סי׳ ע׳) משנה הלכות (ח״ז סי׳ כ״ז ובהערה שם) ואז נדברו (ח"ה סי׳ ל״א).
אלא דיש להסתפק דלמה לא תסגי שיתחיל מברכה השניה, דהא כיון שכבר בירך על המחיה לכאורה כבר rא ברכת הזן, (ומה ירויח ג״כ דלא תהוי ברכתו לבטלה למפרע), ואפשר דלפי מש״כ המג״א (קפ״ח) דכל הג׳ ברכות חשיבי כאחת א״כ לא שייך להתחיל מברכה השניה, אלא דלפי מש״כ שם בביה״ל(ד״ה חתר ולראש) עדיין צ״ע, ואפילו לפי המג״א אפשר דרק במקום שטעה וחיסר דבר שמעכב בדיעבד דאז חוזר לראש, אבל אם בירך ג׳ ברכות ורק אמר בנוסח אחר אפשר דמהני, ולא מיבעי היכא דלא שח ביניהם דאין כאן הפסק כלל, אלא אפילו שח ביניהם הרי מבואר בסימן קפ״ג ס״ו דאינו מעכב בדיעבד (ועי׳ בתהלה לדוד שם סק״ו מה שהקשה ע״ז ונשאר בצ״ע) ואפשר דכיון ששינה ממטבע שטבעו חז״ל בג׳ ברכות, אף דלא שעה בברכה עצמה דהרי גם נוסח מעין שלש הוא מטבע חז״ל, מ״מ צריך לחזור ולברך כל הג׳ ברכות.
ועי׳ במשנה הלכות (שם) דמהיות טוב כדאי שיחזור ויטול Tיו דאכל עכ״פ כזית אחד ויברך שנית, וכעין זה כתב המ״ב סי׳ ר״ט סק״י במקום ספק אחר.
ביקרא דאורייתא
*ינחם דיק
<h3>בענין הזמר לכה דודי</h3>
רמות - ירושלים
שלום וכט״ס לכבוד מערכת הקו p החשוב בית אהרן וישראל.
אחד״ש באתי מקודם להביע תודתי על הקו p בית אהרן וישראל שהוא מלא וגדוש בח Tושי תורה חדשים וגם ישנים מדברים הנוגעים למעשה. הנה ראיתי בקו p מ״ד דף קל״א בהערות שונות מאת הרב אריה מ. מטבול שליט״א שרצה לTע טעם למה משנים בניגון בקטע ״לא תבושי״ הנה קושיא זו היה קשה לי כמה שנים עד שתיל מצאתי בסידור מקור התפילות (שנת תרפ״ח - הרה״ג ר׳ בנימין פריעדמאן זצ״ל) שתמה על מנהג זה ואעתיק כאן לשונו הטהור.
אמר בנימין המלקט המנהג הוא אצל הספרדים שמזמרים תפילת לכה דודי אבל לא אוכל להבין שני דברים. האחד למה לא מזמרים זמר אחד על כל תפילת לכה דודי. ושנית למה מתחילין לזמר זמר חדש דוקא אצל חרוז לא תבושי. היה להם להתחיל אצל ״התעוררי״ דידוע דראשי החרוזים מורים על שם מחברו ושמו היה שלמה הלוי אלק p. וא״כ הוי ליה להתחיל זמר חדש אצל התעוררי דהוא אות ראשון מן ״הלוי״.
ועל דקדוק הראשון י״ל דאבותינו ז״ל תקנו כן כ " שידע הקהל איזה חרוז אומר החזן. דפעמים כשיש עם רב בבית הכנסת לא ידעו העם באיזה חרוז עומדים. אבל על Tי שהחזן מתחיל זמר חדש הכל יודעים שעתה מתחיל החרוז לא תבושי.
וכן מצינו באלכסנדריה שהיה שם ביה״כ גדול והיו מראים סודר לעם לידע באיזה תפלה הם עומדים. אבל דקדוק השני אינו מתו p שה״ל להתחיל זמר חדש אצל אות ראשון מן ״הלוי״ וצ״ע. כתבתי כל זה לעורר את אחי ורעי שכל מנהג יש לו מקור טהור ובשום אופן לא יבטלו אפי׳ מנהג קל כמש״כ הרמ״א בהכאת המן שאין לבטל שום מנהג. עכ״ל הספר מקור התפילות.
אלעזר שמואל בדיעגער
<h3>בענין אי אכילה חוץ לסוכה נחשב לקום ועשה</h3>
ברוקלין נ״י
כבוד עורכי הקובץ הנפלא בהפצת התורה ״בית אהרן וישראל״ הי״ו.
ע״ד מש"כ הרה״ג ר׳ יצחק צבי שרייבער בגליון תשת חשק תש״ס. בענין אי אכילה חוץ לסוכה חשיב כשב ואל תעשה או כקום ועשה והביא דברי הגרע״א בשו״ת - והוא נמצא גם בחידושים סוכה כ״ה. דסובר דאכילה ח " לסוכה הוא רק ביטול עשה בשב ואל תעשה.
והנה נחלקו בזה האחרונים, דהנה הפני יהושע בסוכה כ״ה. במשנה שלוחי מצוה פטורים מן הסוכה. והקשה הפני יהושע אמאי נקיט לה הכא בסוכה טפי משאר מצוות והרי שלוחי מצוה פטורים מכל מצוות האמורות בתורה ויעו״ש מה שתירץ. ועוד דלא דמי לשאר מצוות עשה דאינן אלא בשב ואל תעשה כשבטל מהם משא״כ בסוכה איכא נמי איסורא בקום ועשה כשאוכל ושותה וישן חוץ לסוכה עכ״ל. ומבואר מדבריו שלא כדברי הגרע״א אלא דסובר דאכילה חוץ לסוכה הוי איסור בקום ועשה.
וביותר דנידון הנ״ל הוא נפק״מ למעשה לגבי אונן שנפטר אחד מקרוביו בסוכות. האם חייב בסוכה קודם הקבורה, דאי נימא דהוא ביטול עשה בשב ואל תעשה אוכל חוץ לסוכה רק אי נימא דהוא איסור בקום ועשה אסור לאכול חוץ לסוכה - דאונן פטור מכל המצוות אבל אסור לעבור על איסורי תורה, ונידון זה הוא מחלוקת באחרונים הובא במ״ב סימן תר״מ ס״ק ל״א ובשער הציון מ״ז מ״ח דנסתפק בפמ״ג אם אונן חייב בסוכה וביאר בשה״צ דספיקו אי הוי ביטול מ״ע בשוא״ת או בקו״ע ודעת הביכורי יעקב דאונן פטור מסוכה כיון דאונן הוא פטור של עוסק במצוה ואפי׳ אי נימא דהוא ביטול מ״ע בקו״ע הוא פטור כיון דעוסק בקבורת מתו ויעו״ש עוד בביכורי יעקב בסוף הספר מש״כ בתוספת ביכורים דמשמע מדבריו להדיא דסוכה הוא איסור בשוא״ת.
נמצינו למדים דדעת הגרע״א וכן בביכורי יעקב דאכילה חוץ לסוכה הוא ביטול עשה בשב ואל תעשה - לעומת הפני יהושע וכן נסתפק בפמ״ג דהוא ביטול עשה בקום ועשה.
ודעת השאגת אריה בסי׳ ל״ב לגבי ציצית דאם לבש בגד ד׳ כנפות ללא ציצית הוא ביטול עשה בשב ואל תעשה והיינו דרק מחסר המצוה ולא דמבטל עשה בקום ועשה - והוא כשיטת הגרע״א והביכורי יעקב לגבי סוכה דהתורה חייבה לישב בסוכה וללבוש ציצית ואם אינו מקיים המצוה מבטל עשה, אבל אינו עובר איסור כיון דהתורה לא אסרה לאכול חוץ לסוכה וללבוש בגד ללא ציצית, אלא דהתורה צותה לאכול בסוכה וללבוש בגד עם ציצית וע״כ כשביטלו מחסר המצוה אבל אינו עובר איסור בקו״ע. והשתא דאתינן להכי אפשר לבאר מה שנסתפקו להלכה איך מותר לקטן לאכול לסיבה והרי איסור ספיה בידים אסור אפי׳ באיסור עשה כמבואר במג״א רס״ט דעו״ע במג״א בתרט״ז ובתר״מ. וצ״ל כיון דאכילה חוץ לסוכה הוא רק ביטול עשה בשוא״ת והוא רק מחסר המצוה אבל אינו איסור בקו״ע וע״כ מותר להאכילו חוץ לסוכה כיון דאינו מאכילו איסור, אלא מאכילו וגורם לו שאינו מקיים מצות סוכה, וקטן (פחות מחינוך) פטור ממצוות, אבל אינו מאכילו איסור,
וה׳ יאיר עינינו בתורתו.
<h3>בדין טעה בברכת השנים בחורף</h3>
יצחק שרים
רמות ג׳ ירושלים
יש לדון ולברר. דמנהגינו בענין נוסח ברכת השנים בתפילת שמו״ע כמנהג ספרד, דבחורף אומרים ברך עלינו ובקיץ ברבינו. ושאלו ודשו רבים, מי שטעה והתחיל ברכת השנים בחורף בנוסח ברבינו. כנהוג בקיץ, ונזכר אחרי שאמר כבר השמות שבתחילת הברכה, מה עדיף, אם לחזור לתחילת נוסח הברכה, ולומר ברך עלינו, הנהוג בחורף, ולפי זה נמצא דמה שאמר בתחילה ברבינו הו״ל לבטלה [ראה להלן] או אפשר דעדיף להמשיך בנוסח ברבינו שהתחיל בו. ולהזכיר בו נוסח בקשה על המטר, והו״ל כמוסיף על מטבע נוסח ברכמו. שמוסיף לבקש בה גם על המטר.
ונראה דלכאורה עדיף כן להמשיך לומר ברבינו ולהוסיף בה בקשת מטר. דהרי מותר להוסיף בברכה כדנקטינן בסי׳ ס״ח יעו״ש בארוכה במשנ״ב. ואילו אם יחזור לברך עלינו נמצא שמה שאמר בתחילה ברבינו הו״ל לבטלה ויש בזה חשש ברכה לבטלה. כמבואר ברמ״א סי׳ קפ״ח סעיף ז׳ דאין לומר יעלה ויבוא בסוף ברהמ״ז בהרחמן משום חשש ברכה לבטלה. וביאר הבגדי ישע דאף דאינו אלא תחינה בעלמא. מ״מ כשאמרו בגדר חיוב. יש בזה חשש ברכה לבטלה, והוב״ד שם במשנ״ב בביה״ל, הרי דאף כל שאינו מטבע שלימה של ברכה, כל שהוא בדרך חיוב יש בזה חשש איסור, וכן משמע להדיא בחוות דעת יור״ד סי׳ ק״י שכתב כן לגבי ק״ש [אף שאינה ברכה כלל] יעוש״ד וע״ע רעק״א שו״ת סי׳ כ״ה. וא״כ כשחוזר לומר ב " עלמו. נמצא דמה שאמר בתחילה ברבינו, יהיה לבטלה [אלא שצע״ג בזה דעת המשנ״ב שהקיל בזה לגבי יעלה ויבוא, למי שאינו צם ביוהכ׳־פ, כיון שהוא תחינה בעלמא, יעויין סי׳ תרי״ח שער ציון ס״ק כא ודו״ק],
ואף שיש לדון דאין כאן חשש ברכה לבטלה. כיון שאומר כן לצורך, שרצונו לומר כפי המטבע הנהוג לומר בחורף, אך נראה דאין זה צורך כל כך דלכאורה נראה דכל המנהג הזה, לשנות מטבע הברכה דבחורף אומד ברך עלינו ובקיץ אומר ברבינו אינו מעיקר המטבע שקבעו אנכה״ג שהרי לא נזכר כלל בסוגיות הגמרא שיש הבדל כץ ק p לחורף [מלבד הזכרת מטר] וכן הרמב״ם כתב דלעולם אומר ברבינו [וכן מנהג תימן] וכבר כתב הריטב״א תענית דף ג׳ ע״א וז״ל! אבל בארצות הללו נהגו להחליף הברכה בין ימות החמה לימות הגשמים. ואין לנו סמך למנהגם. עכ"ל. וע״ע בריטב״א בהלכות ברכות פרק ז׳ הל׳ ט׳. וכמעט שלא נזכר מנהג זה בראשונים כלל. [רק ברמז במנהיג סי׳ נ״ו] מלבד בטור [וחולק על כך וכדלהן] ובאבודרהם. והרי אף הב״י לא הביאו בשלחנו ולא הזכיר כלל שינוי המטבע בין חורף לקיץ לכן נראה שהוא מנהג שנתקן בזמן מאוחר וצ״ע בטעמו. [ואולי כדי לצאת ב׳ הנוסחאות, אמרו בקיץ כן, ובחורף כן] ועיין בס Tור היעב״ץ על כל האריכות שהוסיפו בנוסח ספרד בחורף.
ולכן אף כי בודאי מנהג ספרד יסודתו בהררי קודש, אבל בנידו״ד שכבר התחיל ברבינו. כנוסח הקיץ יכול להמשיך בו, דאץ קפ Tא באמה נוסח יתפלל. [וכן משמע בשו״ת הרדב״ז ח״ג סימן תקל״ב] ובפרט דכאמור לדעת הרמב״ם. וכ״נ דעת האבודרהם, וכן מנהג תימן דלעולם אומר רק ברבינו.
איברא דהיה מקום לומר דנחלקו בזה הב״י והב״ח, דהנה בטור בסי׳ קי״ז הביא דמנהג ספרד לשנות מחורף לקיץ. והקשה עליה דבגמרא משמע דרק בחורף שואל, ולדעת הב״י קושית הטור, דמשמע בסוגיין דאינה משנה כלל עיקר המטבע בין חורף לקיץ, ולדעת הב״ח. הטור לא חש כלל בענין שינוי המטבע ועיקר קושייתררק על מנהג ספרד לשאול על טל בקיץ יעו״ש. ומשמע דלהב״י יש קפידא בעיקר הנוסח. ועל כך נסיב קושית הטור ולדעת הב״ח לא קאי על כך מ"מ האמת יורה דרכו כי אף להב״י אינו אלא מנהג בעלמא. [ואין קפידא בהלכה מהו הנוסח] אלא ס״ל דהטור מוכיח מנהג הגמרא מהו.
[וכן נראה בזה ממנהגינו במנחה ער״ה שאומר הש״ץ ברך עלינו, ואם הוא שינוי ממטבע שקבעו אנכה־ג פלא על השינוי בזה, אלא כאמור כל הנTון הוא רק במנהג ונוסח גרידא, ואין בזה נידון מצד עיקר ההלכה כלל] ולכן לפי האמור כשחוזר עוד פעם לומר ברך עלינו נמצא דמה שאמר בתחילה ברבינו הו״ל חשש ברכה לבטלה. ואין צורך בדבר, ולכן ימשיך לומר בנוסח שהתחיל מזכיר מטר באמצע הברכה. [אכן בסTור יחוה דעת כתב דחוזר לתחילת נוסח הברכה כבחורף].
בברכת התורה
שלמה זלמן שמעיה
<h3>הערות על מנחת חינוך בענין מצות ישיבת מוכה (מצוה שבה)</h3>
א) דהיינו אמות סוכה מודדין עצבות וכו׳, ועי׳ ב״י רסי׳ שמ״ט לגבי ארבע אמות ברה״ר אי משערין עצבות או שוחקות, ועי׳ שו״ע סי׳ שצ״ו ד׳ אמות חוץ לתחום מודדין מרווחות.
ב) ופעמים משערין באמה בת ששה טפחים דחוקות זו או ופעמים וכו׳ וחוחות מה וזה להחמיר, אבל הריטב״א בעירובין שם כתב דלרבא ודאי לא אמרינן מקצת אמות שוחקות ומקצת עצבות אלא כולן שוות כל שבכלאים שוחקות לעולם ואפילו להקל וכל שבסוכה ומבוי עצבות ואפילו להקל דאזלינן בתר רובא ורובא הוי לחומרא וכ״כ הרשב״א [המאירי כתב דלרשב״א לא השוו חכמים המדות אלא לענין מבוי שאינו אלא מדרבנן והם אמרו אבל בסוכה וכלאים שהמה דאורייתא יש להחמיר, ועי׳ עבוה״ק ש״א פ״ג ג׳].
ג) דהשוחק עודף על העצב חצי אצבע לאמה, עי׳ ביאור הלכה רסי׳ תרל״ג שהעתיק מספר מעשה רוקח בשם הר״א בנו של הרמב״ם וז״ל, והאצבע הנזכר הוא הגודל מאיש בינוני ביצירה לא ננס האיברים ולא גדול האיברים ולא רך בשנים אלא ממוצע היצירה שהגיע לתכלית הגידול והוא בן ל״ה שנה או יותר עכ״ל. וע״ז הוסיף הבאה״ל, והוא נ״מ לכמה דברים.
ד) והנה הטעם בזה דחז״ל מספקא להו שיעור אמה שנתנה תורה אי עצבה או שוחקת, עי׳ חידושי הגרעק״א על שו״ע סי׳ שס״ג סכ״ו דמסתפק אם האי כללא ששיערו חכמים להחמיר במבוי באמה עצבה ושוחקת הוא מפני הספק באיזה אמה ישערו ונקטינן לחומרא או דכך הוא מעיקר הדין דהיכא דנזכר אמות וטפחים גבי קולא הפירוש מרווחות וגבי חומרא היינו מצומצמות, ועי׳ תוספות שבת שם סק"ג,
ה) ועי׳ פמ״ג או״ח סי׳ שס״ג לענין עוד ספק א׳, וא״כ אולי אפשר לצרף גם שיטת הריטב״א הנ״ל [אות ב׳] דבסוכה לעולם עצבות אפילו להקל ויוכל להקל בדברים השייכים למילי דרבנן, [ועי׳ באה״ל שם סעיף כ״ו].
ו) והנה לשון הגמרא שם וכו׳ טפחים מהו ה "ן אם שוחקות או עצבות, עי׳ פתחא זוטא על הל׳ סוכה סי׳ תרל״ג סק״א שמאריך בספקו של המנ״ח.
ז) א"כ בין הכל ליכא דופן של עשרה טפחים שוחקות כי הששה הם עצבות, אולי אפשר לת ח קושית המנ״ח דבמחיצה אחת כגון כאן שצריך דופן י״ט ע״י צירוף לבוד ופס ארבעה להשלים שיעור י׳ טפחים, בזה מודדים כל הטפחים בענין א׳, והוא קצת ע״ד הריטב״א [הנ״ל אות ב׳] דלרבא ודאי לא אמרינן בסוכה וכו׳ מקצת אמות שוחקות ומקצת עצבות אלא או כל האמות עצבות או כל האמות שוחקות, ואע"פ שהרמב״ם והטור חולקים ומחמירים בין הסוכה בין במבוי דיש להחמיר לכל אמה לפני ענינו אם שוחק אם עוצב מ״מ אפ״ל דבכה״ג במחיצה א׳ של דופן עשרה טפחים שיש לצרף בו כ"ה חשבונות בזה גם הרמב״ם והטור ודעמיה מודים דכל הטפחים מודדים בענין א׳, ולכאו׳ צ״ל כל טפח שוחק כי להשלים מחיצה י״ט יש להחמיר שהדופן יהא גבוה יותר אע״פ שעי״כ יתגדל השיעור ג׳ טפחים של לבוד מג״ט עצב לשוחק.
ח) וגם ב p השני דמחצלת וכו׳, ואפשר עוד להוסיף לקושיות המנ״ח שיש גם להקשות משבת דף ח׳, כפאה על פיה שבעה ומשהו חייב שבעה ומחצה פטור ופירש״י ה״ה לשני משהויין פטור, ולכאורה במחיצות שבת נמי בעי י״ט שוחקות והכוורת צריכה להיות לבוד לרה״ר ע״י ג״ט עצבים ובין הכל לא יהיה לו י״ט שוחקות שיחשב רשות לעצמו, וזה גם מכונת המנ״ח שכתב לעיל וידעתי כי יש לפלפל בזה הרבה בהלכות שבת.
ט) אך באמת זה אינו עי׳ בשו״ע או״ח סי׳ שס״ג סכ״ו דשם מיירי לענין מבוי דהוי הכל דרבנן, עי׳ מנ״ח לעיל מצוה כ״ד(סק״ג{ לענץ אלפים אמה של תחום שבת יש להקל ולשער באמות שוחקות דתחום אלפים אמה אינו אלא דרבנן.
י) והנה בסוכה שתחת סוכה ובו׳, ע׳ שפ״א דף י. כהכשירה כך פסולה בריש פ״ק דעירובין אמרינן דלחומרא בעינן שוחקות ולקולא אפילו מצומצמות פוסלין ולפ״ז יל״ע אי איכא בעליונה י׳ טפחים עצבות אי לחומרא פוסל או נימא כיון דלהכשיר לא סגי בהכי ממילא לפסול ג״כ לא סגי ויותר נראה להחמיר דלחומרא אמרינן דכשירה בהכי, חני׳.שלמי יוסף עמ״ס סוכה עמ׳ ס״א דדברי השפ״א והמנ״ח יהיו חלוקים לדינא אם אוכל בשני הסוכות בליל א׳ של סוכות דהשפ״א כתב שיש להחמיר ולמנח״ח יצא T״ח ממנ״פ, וזה תלוי בחקירת הגרעק״א סי׳ שס״ג הנ״ל [אות ג׳].
יא) וברחבה צריך שבעה טפחים ובו׳ עי׳ ט׳״ז ומ״א ובו׳, הרא״ש ריש סוכה כתב טעמא לז׳ טפחים דגברא באמתא יתיב היינו ו׳ טפחים ועוד טפח לשלחנו ולפ״ז הקשה בפמ״ג ריש סי׳ תרל״ד דסגי ז׳ על ו׳ כי השלחן אינה אלא מצד א׳ ובמאמ״ר כתב שתיקנו ז׳ על ז׳ כדי שיוכל לישב מכל צד.
ועי׳ רמב״ם ריש פ״ד מסוכה ופ״ו ה״ח, ונראה שיש דין מה״ת שהסוכה תהיה לכה"פ זע״ז טפחים pm מזה יש עוד גזרה דרבנן אפילו בסוכה גדולה שצריך שהשולחן תהיה בסוכה.
יב) ובענץ שיעור סוכה זע״ז מצאתי כתוב בשם הדברי חיים מצאנז טעם על מה שמובא בשם האריז״ל להרבות במצות צדקה בערב סוכות כי צדק״ה בגמט׳ קצ״ט והנה כשנחשוב בסוכה כשיעור כמה טפחים צריכה לכה״פ יוצא נמי מנין קצ״ט כי הסוכה צריכה ברmב ז׳ טפחים על גובה, י׳ טפחים וזה ע׳ טפחים וכן ב׳ פעמים כי צריך שני דפנות ודופן הג׳ אפילו טפח בגובה י׳ טפחים הרי סה״כ ק״נ טפחים ועוד מ״ט טפחים לרmב ואורך הסכך זע״ז יוצא קצ״ט טפחים כמנין צדק״ה.
ועוד להעיר pTiD של שיעור סוכה שהוא זע״ז טפחים, עי׳ בספר פרי קודש הילולים להרה״ק מהרצ׳״ה מזיתיטשויב בהגהותיו על הפרע״ח שער הסוכות פ״ג מבואר שעפ״י סוד שיעור סוכה צריך להיות ז׳ טפחים ומשהו, ועי׳ פתחא זוטא תרל״ג סוסק״א שמביא סמוכין לזה מצד ההלכה ועי׳ רש״י דף ד׳. ד״ה על פני כולה שכתב בסו״ד שיעור הכשר סוכה קטנה שבעה טפחים ומשהו דהיינו ראשו ורובו ושלחנו.
יג) אבל אם הוא ארוך יותר ואין ברחבה שבעה, הב״ח חולק על זה ומביא ראי׳ מהל׳ מזוזה דכל שיש בו לשיעור זע״ז כשר ואין צריך להיות רוחב ואורך זע״ז, ועי׳ שו״ת חכם צבי סי׳ קמ״ב שחולק על דברי הב״ח.
תני׳ פתחא זוטא סי׳ תרל״ד שכתב בזה״ל, והנה מה שמיקל רבינו הב״ח בכאן לצרף אורך לרוחב כפי הנראה שרק בכאן הוא מן המקילין משא״כ בכל הלכות סוכה הוא כמעט בכ״מ מן המחמירים כגון בלהעמיד הסכך בדבר שאינו מקבל טומאה עמג״א תרכ״ט סק״ח ובנעשה הסוכה שלשים יום קודם החג דס״ל דצריך־ לחדש בה דבר עמש״ל בתרל״ו רסק״א ורבותינו הבאים אחריו חולקים וסוברים בכאן לחומרא ושם להקל, ע״כ. ועי׳ ב״ח שמסיים דבריו, מ״מ ראוי להחמיר לענין מעשה נ״ל.
ובמ״א שם סק״א הוסיף ונ״ל דאפילו הסוכה גדולה הרבה ובמקום א׳ יש קרן א׳ משוך לפנים שאין בו זע״ז אסור לישב שם וכו׳, ועי׳ בכורי יעקב שם סק״ב שחולק על דברי המ״א ומביא ראי׳ מקיטוניות ועי׳ ביאור הלכה רסי׳ תרל״ד, ועי׳ שו״ת חלקת יעקב או״ח רכ״ד אות ג׳.
t) ואם הצל והחמה שוים יש שיטות דעת הר״ם פ״ה מסוכה וכו׳, עי׳ קרבן נתנאל פ״ב אות ט׳ שהקשה דדבר תימה הוא שהראשונים יחלקו בהמציאות אי יש בין קנה לקנה כמלא קנה דלרי"ף החמה מלמטה מרובה על הצל ולרבותיו של בעל העיטור החמה מועטת והצל מרובה ו תי " דשניהם צדקו יחדיו דכשהחמה עומדת בראש כל אדם אז החמה מרובה והצל מועט אך אם החמה זורחת בשיפוע אז החמה מועטת שעושה צל גדול, ואפשר דבזה חלקו על איזה אופן יש להסתכל על חמה וצל אבל לדתץ צריכים להחמיר בכל גווני ולמיחש לכל הזמנים שהצל יהיה מרובה, ודעת ר״ת והרז״ה אם חמה וצל שוים כשרה דעומד כפרוץ כשר מ״מ אם עומד למטה ורואה למעלה שהסכך כאויר פסולה שהאויר מתקצר בריחוק עץ ועי׳ כמ״ח סק״ב, וע״ע בר״ן ובב״ח סי׳ תרל״א. טו) ודין סוכה גזולה וכו׳, ועי׳ פמ״ג במשב״ז סי׳ תרל״ז סק״ד דן בפסול סכך פסול אי אמרינן ביה תעשה ולא מן העשוי כמו שאומרים בפסול מחובר ועי׳ עוד באפיקי ים ח״ב סי׳ ל״ג.
טז) למה לי קרא בסוכה דלך למעוטי גזולה הא הוי מצוה הבאה בעבירה, הריטב"א דף ל״א. הביא בשם התוס׳ דלא אמרינן מצוה הבא בעבירה אלא במצוות הבאים לרצות כגון קרבן ושופר ולולב שכל מצוות אלו מרצות לכפרה ולהשפעה משא״כ סוכה שאין תיקון מצוה זו לרצות בזה לא אמרינן מצהב״ע.
עי׳ שו׳־ת ערוגת הבושם או״ח סי׳ ק״ץ אריכות בעניני סוכה גזולה ועי׳ בירחון ישראל סבא (ז׳) מה שהעיר על דבריו האדמו״ר מקלומנבורג זצ״ל.
מ) והנה נראה הא דמצוה הבאה בעבירה אינו יוצא הטעם דהקב״ה וכו׳, בחידושו של המנ״ח תו כבר האחרונים כ״א כדרכו בקדש, ועי׳ ספר המקנה והקנינים לחתן סופר שער י״ד כלל י׳ פ״ג אות א׳ שמביא ה׳ מקראות שמשם רמוז דין מצהב״ע וכל מקרא מוסיף על של חבירו, ומקרא דישעי׳ שונא גזל בעולה נלמד דסד״א דוקא בקרבן המחויב לא יצא בגזל אבל בעולה דבא בנדבה יצא T״ח קמ״ל דאפילו בעולה נמי לא יצא. ועוד יש לעיין לפי דברי הירושלמי חלה פ״א ה״ה מובא במ״מ פ״ו מח p ומצה ה״ז דגמרינן מצהב״ע מאלה המצוות ג״כ לכאו׳ קשה לחלק בין אם היא מצוה חיובית או קממית לגבי מצהב״ע.
ועי׳ חלקת יואב או״ח סי׳ כ״ז, גור את׳ יודא קונטרס המועדים סימן י״ח אות י״א, ובספר זכרון יהודה סי׳ נ״ה.
ויש עור להוסיף כאן חקירה בענין מצהב״ע לענין סוכות ומטו בה משמי׳ דהגרב״ד לייבוביץ, בליל ראש" של סוכות יש חיוב לאכול כזית פת בסוכה ויש לחקור על הכזית ההוא האם הוא חפצא של מצוה כי ע״י הוא מקיים מצות סוכה דליל ט״ו או דלמא שהמצוה היא ישיבת סוכה וקיום המצוה נעשה ע״י כזית פת אך הפת אינו אלא ה״ת לקיום המצוה והנפק״מ בין שני הצדתם יהי׳ לגבי מי שאין לו אלא כזית פת גזול אם הכזית הוא החפצא של מצוה הוה מצהב״ע אבל לצד השני שאין הפת אלא אמצעי לקיום המצוה אין בו איסור מצהב״ע.
יח) ומצהב״ע אם קיים ע״י המצוה כגון שגזל סוכה ואכל בתוכה האם קיים מצות סוכה עי׳ פה"מ לרמב״ם פ״ב תרח ם מ״ב ומהרי"ט אלגזי בכורות פ״ח אות ס״ה (ד״ה ויל"ע דאיך אפשר, ועי׳ שו״ת מנחת יצחק ח״ז סי׳ מ״ג, וע"ע מנחת חינוך מצוה א׳ אות ב׳ [ד״ה והנה אם הולT בן.]
ביקרא דאורייתא
יחיאל הלוי פראנד
<h3>בעניני מצות פריקה וטעינה</h3>
לונדון
כבוד מערכת קו p בית אהרן וישראל שיחי׳ לאוי״ט.
בגליון פ״ד כתב הרה״ג ת צבי חיים דישון שליט״א בענין פריקה וטעינה, והסתפק אם יש חיוב פריקה וטעינה לעזור למי שנושא חבילות כבTים והאריך בטוטו״ד בצרת הספק, ונ״ל דלדעת הר״ן המובא במנ״ח מצוה ס׳ סק״ו דהמחייב במצות פריקה הוא משום צער בעלי חיים, וז"ל המנ״ח אך בדעת הר״ן מבואר דאף בצער בעלי חיים לחוד בלא מצות פריקה אסור ליטול שכר וצריך עוד ליבטל ממלאכתו הינו להפםT ממונו משום צער בעלי חיים וזה לשון הנימוקי יוסף שם ואינו מחוור בעיני הרב רבינו ניסים בר ראובן דכיון דאיכא בפריקה צער בעלי חיים אפילו בטל מן הסלע חייב בחנם והא דאמרינן לקמן דאי לא עבT מתה בהדיה בשכר משום קנס הוא כיון דלא מסייע מתה בהדיה עכ״ל ומדמקשה מדין זה דכי לא עביד מתה בהדיה דשם אינו מצות פריקה רק צער בעלי חיים לחוד ותי p משום קנס מבואר להדיא דעל צער בעלי חיים לחוד אסור ליטול שכר דאי לאו הכי לא קשה כלל כמו שנתבאר עכ״ל המנחת חינוך, ומבואר דמשום צער בעלי חיים לחוד מחוייב וצ״ל לשיטתו דהא דכתבה תורה פריקה בלאו דוקא וה״ה לכל מילי שיש בו צער, וא״כ גם בנידון דידן כיון דאיכא לאדם צער מחוייב למנוע הצער ויכול למנוע ע״י שיעזור לו לשאת המשאות ושפיר מקיים המצוה. ומש״כ מע״כ דמרדה עמו הינו מדרבנן [דעת המנ״ח] איברא דעת הטור משמע דהוה מדאורייתא דכ׳ הטור בסי׳ ער״ב ולאחר שפרק וטען צריך ללכת עמו מיל שאם יפול יחזור דסייעו אבל צריך ליתן לו שכרו על זה עכ״ל, וב׳ הפרישה בסק״ז ז״ל התוס׳ שם ונ״י אע״פ שההליכה זו צריך פריקה ופריקה היא בחנם אפ״ה צריך ליתן לו שכר ההליכה משלם עכ״ל הפרישה, ומשמע דהוה מדאורייתא ולהכי קשיא להו אמאי נוטל שכר ואי דרבנן מאי קשיא להו, הא רבנן תיקנו דאחר שפרק וטען צריך לילך עמו ואף דיש לדחות דכל מה דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ולכך קשיא להו אמאי נוטל שכר, אינו נראה דהנמוקי יוסף כ׳ וז"ל אלא מפני שמה שמדדה עמו הוא גם כן צורך פריקה דמשום נאמר עזב תעזב אפי׳ ק׳ פעמים אם חזרה תפלה חייב לפרוק ולטעון ופריקה היא בחנם כדאמרי׳ מש״ה אתא לאשמועי׳ דלא עדיף מדדה מטוען ולפיכך יש לו שכר עכ״ל הנימוקי יוסף וכל׳ להדיא דחייב ללכת עמו משום דכתיב עזב תעזב וא״כ הוה דאורייתא, ומצאתי לס׳ חזון יחזקאל (תוספתא ב״מ פ״ב ה״י) דדייק מלשון הרמב״ם דחייב מדאורייתא דכ׳ הרמב״ם בפי"ג מהל׳ רוצח ושמירת נפש ה״ה. וז"ל פרק וטען וחזרה ונפלה חייב לפרוק ולטעון פעם אחרת אפי׳ מאה פעמים שנאמר עזב תעזב עמו הקם תקים עמו לפיכך צריך לדדות עמו עד פרסה עכ״ל. וכ׳ דמשמע דזהו חלק ממצות פריקה וטעתה דכ׳ הרמב״ם לפיכך וכר וביאר כדברי הנ״י דאי מדאורייתא אמאי נוטל שכר וביאר דכל עוד דלא נפל חייב משום טעינה בשעה שהולך עמו וכדלעיל. וא״כ נוכל לומר דאף לדעת הרא״ש המובא במנ״ח שם דפליג על הר״ן וסובר דחייב מ " פתקה, ומשום צער בעלי חיים היה נוטל שכר וא״כ בשעה שנוטל המשאות ממנו מתחילה הוא מצות חסד ולא פריקה כפש״כ מע״כ. נוכל לומר דאי פרק או טען ולאחר זה נטל המשאות ממנו מקיים מצות פריקה או טעינה מצד ההליכה עמו דהוה מדאותיתא (אבל לא משום נשיאת המשאות). וכל דברינו הם לדעת הרשב"א שהביא מע״כ דיש דין פריקה וטעינה באדם, וכ״ה דעת החינוך דכ׳ במצוה תק״מ וז"ל שהחהתו שאם נראה אחד מישראל שנפל לו חמורו או בהמה אחרת מכובד המשא או בסבה אחרת או שהוא בעצמו רו p תחת משאו שלא להניחו בדרך ונלך אבל נעזרהו ונקים עמו בהמתו ונעמוד שם עד שיתקן משאו או על גבו או על בהמתו עכ״ל ובמצוה תקמ״א כ׳ וז״ל שנצטוינו לעזור את אחינו כשיהיו צריכים לתת המשא על הבהמה או על האיש ואין מי שיעורם על הדבר עכ״ל. וכ״ה ברמב״ם מצות ל״ת מצוה ע״ר ומגביה עמו משאו אם על גבו אם על בהמתו עכ״ל.
ב. במש״כ כ״ת בדעת הרמב״ם דבדרך דוקא וכ״כ בהעמק דבר לנצי״ב מוואלאזין פר׳ כי־ תצא פרק כ״ב ד׳.
ג. במה שדן מע״כ באוטו שנתקע בדרך אם יש מצות פריקה וטעינה וכ׳ כ״ת בסוף דבריו דאי נימא דהחיוב בפריקה וטעינה משום צערא דידה וצערא דמרא הכא לא חייב. ונ״ל דזהו לאו חיוב בפריקה וטעינה דוקא היכא דאיכא צערא דידה וצערא דמרא דהא לדעת הרשב"א ושאר ראשונים דלעיל דאיכא פריקה וטעינה באדם ואף דאיכא צערא דמרא בלבד ודברי הגמ׳ צ״ל דזהו דוקא במקום שיש בהמה והבעלים שם דאיכא צערא דמרא וצערא דידה ואין לדחות דבפריקה וטעינה באדם איכא צערא דמרא וצערא דידה שהוא משמש לסחיבת המשאות דהא כ׳ הש״ע בסי׳ ער״ב סעיף ח׳ וז״ל בהמת עכו״ם והמשא של ישראל אם היה העכו״ם מחמר אחר בהמתו אינו זקוק לה ואם לאו חייב לפרוק ולטעון משום צער ישראל עכ״ל, וכ׳ הסמ״ע בסקי״ג וז״ל משום צער ישראל פי׳ אם לא סייעו לטעון אזי יצטרך הישראל לשהות שם ואע״ג דצער דישראל לא נזכר בשום מקום ס״ל להרמב״ם דלא גרע צער דישראל מצער דבעלי חיים דבהמה וכ״ש הוא ומיהו מותר לקבל עליה ג״כ שכר ונקט צער ישראל ולא נקט צער בעלי חיים דבהמה משום דבטעינה לית בה צער בעלי חיים דבהמה וק״ל עכ״ל הרי להדיא דאף דאיכא צערא דמרא פן ישהה שם והישראל לא נושא המשאות מ״מ חשיב לה צער דמחוייב לטעון והוא כנידון דידן ממש. וכל אלה לא נכתבו לדינא אלא למעיין,
<h3>תגובת הכותב</h3>
אברהם ישכר ב״ר יואל קניג
בנוגע למה שהעיד הבה״ח אברהם ישכר קניג נ״י בעניני פריקה וטעינה. והביא דברי הר״ן בחי׳ דגם משום צער בע״ח לחוד אסור ליטול שכר וא״כ גם במי שנושא חבילות ג״כ יש בו משום צער בע״ח ־ ולדבריו כל ענין פריקה וטעינה לאו דוקא וה״ה כל מקום שיש לחבירו צער עכ״ד ואכתוב מה שנראה לדעתי בזה.
א. מבואר ברמ״א סי׳ דע״ב סעיף ט׳ וז"ל וכן בכל מקום דפטור לפרוק מ״מ משום צער בע״ח מיהו חייב ונפק"מ שיכול לקבל שכר עכ״ל. מפורש להדיא דקיי״ל דמותר־ לקבל שכר משום צער בע״ח, וע״כ דפריקה וטעינה ענין אחר הוא לגמרי. וביותר דעי׳ בביאור הגר״א שם ס״ק י״א דשיטת הר״מ דצער בע״ח דרבנן עיי״ש וכ״כ במנ״ח שם וא״כ משום צער בע״ח א״א לחייבו בלי שכר כמפורש שם [גם אפילו לדברי הר״ן א״א לומר דצבע״ח ופריקה ענין אחד דהאיך נאמר דכל צער בע״ח יש בו מצות עשה ול״ת של פריקה וטעינה הרי זה דבר שלא שמענו].
גם בעיקר הדבר נראה דלא שייך כל ענין צער בע״ח במי שנושא חבילות כבדים שבמזיד מכניס עצמו לענין צער דע״כ לא פליגי הפוסקים [עי׳ בכנה"ג סי׳ רע״ב ועי׳ בשו״ת בצל החכמה ח״ד סי׳ קכ״ה בארוכה אם שייך מצות פריקה באדם דלא היה צריך להכניס עצמו למצב שיהיה נקלע לצער דהכניס עצמו למצב שיצטרך טעינה אבל במי שנושא חבילות כבדים שלכתחילה ידוע שאינו דבר קל ומכניס עצמו לכתחילה למצב זה שלא שיש לו צער היאך נימא דמשום צער בע״ח מחויב לבא לעזרתו הרי אין זה בע״ח בצער אלא בע״ח ובר דעת שהכניס עצמו לצער וכי נימא דגם בזה יש מצות וחיוב צער בעל חי.
ומש"כ באות ג. לא הבנתי דדברינו בנויים על דברי הש״ס בב״ק שם [דף נד] דהטעם דכל בהמה בכלל פריקה [וה״ה טעינה] דילפינן חמור חמור משבת ומזה מבואר דצריך קרא אף דבכל בהמה יש להבעה״ב אותו הצער וע״כ דצריך גם צער הנושא החבילה ״ובאוטו״ לא שייך וזה שכתב בסמ״ע דגם בבהמת עכו״ם דלא מתייחסים לצער הישראל כתב להדיא דהוא רק משום צער בע״ח ונפק״מ שיכול לקבל שכר. וא״כ אין לו אלא תני צבע״ח ולא יותר מזה ויכול לקבל שכר וגם אם ממהר לדרכו דיש לו ג״כ צער לא נראה לחייבו והיינו דאין לו אלא גדרי צבע״ח ולא גדרי פריקה וטעינה וכמש"כ [ולעצם הנידון אם שייך צבע״ח באדם עי׳ בשו״ת בצל החכמה שליקט כל דברי האחרונים בזה עי״ש].
בברכת התורה
צבי חיים דישון
<h2>תיקוני סופרים</h2>
<h3>על שליחת t בפירוש הרשב"ם</h3>
בגל׳ פג( ע מי קנח)(רפסו דברים מוזרים ופשובשים אורות פירוש הרשב״ם לפרשיות בראשית,-לך והכותב ״מפקפק מאד באמיתיות ומקוריות הפירוש הזה" (ובסיום דבריו ספיקו הופך לודאי: ״כאמור, לא rא מעטו [של הרשב״ם]״. וכל כך למה ז משום שהכותב מצא (ח"ו) בפירוש זה ״דברים הנוגדים את מסורת חכמי ישראל״, וגם ״מינות ואפיקורסות״! ומביא ל״דוגמא׳* את דברי הרשב״ם שהלילה הולך אחר היום, שהוא נגד דברי חז״ל.
ובדרך זו ניתן לומר שגם פירושו של הרשב״ם לפ׳ משפטים לא יצא מעטו, שהרי פירש שם (כא,ו) ״ועבדו לעולם ־ כל ימי חייו״, וזה נוגה את מסורת חכמי ישראל שהוא עולמו של יובל!
ובפסוק שאחריו: ״לא תצא כצאת העבדים - בשש שנים״, וזה נוגה את מסורת חכמי ישראל שלא תצא בשן ועין!
ובפסוק י׳: ״ועונתה - בית דירה״ ־ ולא כפירוש חז״ל!
ובפ׳ בא (י 4ט) מפרש הרשב״ם ״והיה לך לאות על תך״ לפי עומק פשוטו, יהיה לך אכרץ תמיד כאילו כתוב על ידך, כעין שימני כחותם על ל p״ - פיתש שהא p-עזרא מגדית( שם) כחלוק על אבותינו הקדושים!
ולא בפירוש הרשב״ם לבדו, אלא גם בפירוש רש״י דתן למצוא דברים הנוגדים את מסורת חכמי ישראל, כגון בפ׳ תזריע (י " ס שאם הנגע עמד במראיתו טמא, והוא דלא כדרז"ל (יעויין ברמב״ן שם). וזאת בנוסף לפעמים רבות שרש״י מדגיש שפירוש חז״ל אינו תואם את ביאורו שלו לפשוטם של הכתובים.
ומה לי להכביר בדוגמאות, יעויין ב׳תורה שלימה׳(כרך מ עם׳ רפו ואילך) שהאריך בביאור שיטת המפרשים הראשונים והאחרונים (ער לשיטת הגר״א), שמבחמים ומפרידים בין ״פשוטו של מקרא״ לבין דרכי ההלכה, והביא דוגמאות לרוב (ובכרך כב עמי כז הוסיף שכן היא שיטתו של רב האי גאון).
גם אדמו״ר מליובאוויטש זצ״ל ד ע רבות פעמים בדרך זו, בביאוריו לפירש״י עה״ת, שכלל נקוט בידו שפירושי רש״י הם בר ע הפשט ולא בד ע ההלכה.
p שאין שום דבר יוצא מגדר הרגיל בפירושו של הרשב״ם לפס׳ ״דהי ערב דהי בוקר״, וכפי שהוא עצמו מבחין (בתחילת פירושו לתורה ובריש פ׳ משפטים) בין דרכו בפירוש פשט הכתוב, לבין דרשות ההלכה של חז״ל שהן אמת לאמיתה, אע״פ שאינן עולות בקנה אחד עם הפשט הפשוט.
(ומה שכתב הכותב בגל׳ שם, שבהמשך דבריו סותר הרשב״ם את דברי עצמו וכותב שהיום הולך אחר הלילה, אלו דברים שאין להם שחר).
וכדאי לדעת, שההשלמה לפירוש הרשב"ם נדפסה כבר בחומשים שבהוצאת האחים שולדנגר (נ.י. תש״י), ושם הוסיף הרמ״מ כשר ע״ה ״באור לרשב״ם תמוה״ - הוא פירוש הרשב״ם דביה עסקינן - ומביא מכמה גדולים (ובהם ״המקנה״ לק Tושץ לז,ב), שקודם מ״ת היה הלילה הולך אחרי היום שעבר. יעו״ש באריכות.
לכן יש להתרות במו״לים שלא יהיו נחפזים ״לצנזר״ את פירוש הרשב״ם מכח סברות תמוהות וקלושות, ויחרדו לנפשם מאזהרות הקדמונים דלייטי לT המגיהה בספרים (ראה אנציקלופדיה תלמודית, ערך ׳הגהה׳, עם׳ קצח).
<h4>יהושע מונדעדץ</h4>
<h3>על הנ״ל</h3>
בסופו, פורסמה רשימה קצרה בשם: ״פירוש הרשב״ם לפרשיות בראשית נח לך לך״. הרשימה פותחת במילים: ״יורשה לציין כי יש לפקפק מאד על אמתיות ומקוריותו של הפירוש הזה המיוחס לרשב״ם,‘ אך מסיימת בלשון שאין בה פיקפוק אלא החלטה ודאית שאין אלו דברי הרשב״ם, וזאת משום שהכותב מצא בפרשת בראשית, דברים שהם לדעתו ״עד דברי חז״ל״, ואותם הוא מגדיר בבטויים שאסור לכתוב אותם אפילו אם קיים רק צד של ספיק ספיקא שמא מדובר על הרשב״ם עצמו, ובפרט כאשר ניתן להראות מפירושי הרשב״ם הTועים ממקומות אחרים , שהכותב באמת לא ירד לסוף דעתו של הרשב״ם.
הרשב״ם עצמו כתב על היחס בין פשוטו של מקרא לבין מדרשי חז"ל, בדברים ברורים ומפורטים, בפרשת וישב (בראשית ל״ז ב), וכך כתב שם:
״אלה תולדות יעקב - ישכילו ויבינו אוהבי שכל מה שלימדונו רבותינו כי אין מקרא יוצא מידי פשוטו, אף כי עיקרה של תורה באת ללמדנו ולהודיענו ברמיזת הפשט, ההגדות וההלכות והדינין על ידי אריכות הלשון ועל תי שלשים ושתים מתות של ר׳ אליעזר בנו של ר׳ יוסי הגלילי ועל ידי שלש עשרה מתות של ת ישמעאל. והראשונים מתוך חסידותם נתעסקו לנטות אחת הדרשות שהן עיקר, ומתוך כך לא הורגלו בעומק פשוטו של מקרא, ולפי שאמרו חכמים (ברכות כ״ח ע״ב): ׳אל תרבו בניכם בהגיון׳, וגם אמרו (ב"מ ל״ג ע״א): ׳העוסק במקרא מרה ואינה מדה העוסק בתלמוד אין לך מרה גדולה מזו׳, ומתוך כך לא הורגלו כל כך בפשוטן של מקראות, וכדאמ׳ במסכת שבת (ס"ג ע״א): ׳התנא בר תמני סרי שנין וגרסמ׳ כולה תלמתא ולא הוה ידענא דאין מקרא יוצא מידי פשוטו׳. וגם רבנו שלמה אבי אמי מאיר עמי גולה שפירש תורה נביאים וכתובים נתן לב לפרש פשוטו של מקרא, ואף אני שמואל ב״ר מאיר חתנו וצ״ל נתווכחתי עמו ולפניו והודה לי שאילו היה לו פנאי היה צריך לעשות פרושים אחרים לפי הפשטות המתחדשים בכל יום. ועתה יראו המשכילים מה שפירשו הראשונים״.
על דברים אלו חזר בקיצור בפרשת משפטים (שמות כ״א א) וכתב:
״ידעו ויבינו יודעי שכל כי לא באתי לפרש הלכות אעפ״י שהם עיקר, כמו שפירשתי בבראשית כי מיתור המקראות נשמעין ההגדות וההלכות, ומקצתן ימצאו בפירושי רבינו שלמה אבי אמי וצ״ל, ואני לפרש פשוטן של מקראות באתי. ואפרש הדינין וההלכות לפי דרך א p. ואעפ״כ ההלכות עיקר כמו שאמרו רבותינו הלכה עוקרת משנה״.
התנצלותו זו, אשר בה הדגיש: ״כמו שפירשתי בבראשית״, אכן היא עניין מחוייב המציאות, שכן מי שנטל על עצמו לבאר את פשוטו של מקרא באופן שלא פירשו ראשונים אחרים, חייב על פי ההגיון להקדים דברים בעניין בראש פירושו לתורה. אלא שכל אלו שהשתמשו במהדורת ברלין (תס״ה) והמהדורות שהעתיקו ממנה, לא וכו לראות את הדברים במקומם הראוי, ורק במהדורת ברסלאו אכן נדפסו הדברים גם בראש ספר בראשית (א׳ א), אשר שם כתב הרשב״ם במפורש:
״בראשית ברא א־להים - יבינו המשכילים כי כל דברי רבותינו תרשותיהם כנים ואמתים. וזהו האמור במם׳ שבת התנא בר תמני סרי שנין ולא Tענא ראין מקרא יוצא מ Tי פשוטו. ועיקר ההלכות והדרשות יוצאין מיתור המקראות או משינוי הלשון שנכתב פשוטו של מקרא בלשון שיכולין ללמוד הימנו עיקר הדרשה, כמו אלה תולדות השמים והארץ בהבראם ודרשו חכמים באברהם מאריכות הלשון שלא היה צריך לכתוב בהבראם״.
1 פירוש הרשב״ם נדפס לראשונה בברלין בשנת תס״ה, למעלה ממאתים שנה אחרי שנדפסו פירושיהם של רש״י והראב״ע, הרמב״ן והרלב״ג. ומתוך כך ניתן להסיק שכתבי היד של הפירוש היו מועטים. ועל כן סביר להניח שההשמטה של שלוש הפרשיות הראשונות, מקורה בחסרון של עמודים אחרים כתחילת כתב היד, דבר שהוא מצוי מאוד בכתבי T. רק כעבור כמאתים שנה נוספות נדפס פירוש הרשב״ם מכת״י בברסלאו (בשנת תרמ״ב) בשלמות, ובעקבותיו תוקן בכמה מהדורות שנסדרו יותר מאוחר. (כך למשל במהדורת שולוינגר בניו-יארק בשנת תש״ט).
לכאורה אין בדברי הרשב״ם חידוש לעומת דברי רש״י אשר להם מורגלים הכל ממקומות רבים, וכפי שכתב רש״י בבראשית (ד' כ״ד) בדיבור המתחיל ״החרב המתהפכת״, אשר בו כתב רש״י במפורש, אחרי שפירש פשט המקרא: ״ומדרש אגדה יש, ואני איני בא אלא לפשוטו״, וכיו״ב כתב בבראשית י״א כ״ח; י״ט, ט״ו! כ״ז,כ״ח! לי׳ ח. וכן בעוד מקומות בתורה ובנ״ך. ואף על פי כן יש חידוש גדול בדברי הרשב״ם, שמדבריו נראה שגם במקומות שהדברים נוגעים למדרשי ההלכה, פירש הרשב״ם פשט גם כאשר אותו פשט אינו מתאים להלכה, בעוד אשר בדברי רש״י מצוי הדבר בעיקר ביחס למדרש אגדה, (כלשונו של רש״י עצמו: ״ומדרש אגדה יש״).
וכך בדרכו זו, כתב הרשב״ם במפורש בספר דקרא (ט״ז י):
״לשלח אותו לעזאזל המדברה - לפי פשוטו, לשלח אותו חי אל העזים אשר במדבר, כמו שמצינו בציפרי מצורע ושלח את הצפור החיה על פני השדה, לטהרו מטומאתו. אף כאן לטהר את ישראל מעונותם משלחו אל המדבר והוא מקום מרעה הבהמות, כדכת׳ וינהג את הצאן אחר המדבר. ובתלמוד מדבריות בייתות״.
ובספר שמות (י״ג ט), בסוף פרשת בא, בפרשת ״קדש״ שכתובה בה מצוות תפילין, כתב:
״לאות על Tך - לפי עומק פשוטו.יהיה לך לזכרון תמT כאילו כתוב על ידך. כעין: ׳שימני כחותם על לבך׳( שיר השירים ח׳, ו)״.
ובפרשת משפטים (שמות כ״א, ו), בדין עבד עברי נרצע, שנאמר בו: ״ועבדו לעולם״, כתב: ״לעולם - לפי הפשט כל ימי חייו, כמו שנאמר בשמואל וישב שם עד עולם״. ועוד כתב בפרשת משפטים (שם פסוק י) לגבי אמה עבריה: ״ועונתה ־ בית דירה לפי הפשט, לשון מעון, כי המ״ם של מעון כמו מ״ם של מקום ושל מלון שאינו עיקר. הרי מזון וכסות [ומדור]״. ועוד כתב בספר שמות (כ״ח, ל״ח): ״ונשא אהרן את עץ הקדשים וגו׳ - לפי פשוטו לא " בר הכתוב בטומאת קדשים. אלא כך פירושו: כל קרבנות שיביאו ישראל או עולה או חטאת או אשם לכפר עליהם, שיסייע הציץ עם הקרבן להזכירן לפני הק׳ שיהיה לרצון ולזכרון לבני ישראל להתכפר להם״.
ואולי מפתיעים יותר דבריו בספר דברים (כ״ה, ו), שכתב: ״יקום - הבן על שם אחיו לפי הפשט״, (וזאת בניגוד לרש"י שם, שכתב בעקבות דבריהם של חז״ל: ״יקום על שם אחיו ־ זה שייבם את אשתו יטול נחלת המת בנכסי אביו״, כלומר, שהמייבם קם על שם אחיו, ולא הבן הנולד קם על שם אחי אביו שנפטר ללא בנים). ומה שמפתיע בפירוש זה הוא, שבייחס למדרש זה מפורש בגמרא, שמדרש ההלכה סותר ומבטל לגמרי את הפשט הפשוט. וכפי שכתוב ביבמות (כ״ד ע״א):
״יקום על שם אחיו - לנחלה, אתה אומר: לנחלה, או אינו אלא לשם? יוסף ־ קורין אותו יוסף, יוחנן - קו " אותו יוחנן? נאמר כאן ׳יקום על שם אחיו׳, ונאמר להלן (בראשית מ״ח, ו) ׳על שם אחיהם יקראו בנחלתם׳, מה ׳שם׳ האמור להלן נחלה, אף ׳שם׳ האמור כאן לנחלה׳, וכו׳, אמר רבא: אע״ג דבכל התורה כולה אין מקרא יוצא מידי פשוטו, הכא אתאי גזרה שוה אפיקתיה מפשטיה לגמרי״.
וצ״ל שלדעת הרשב״ם כוונת רבא היתה, שלא רק שאין הלכה לקרא לבן על שם אחי אביו. אלא אף מדת חס Tות וכיו״ב אין בדבר זה, אך מכל מקום נכתבו הדברים בצורה שנכתבו, כי זה היה רצון ה׳, שנדע שכך הוא פשט מקראות התורה, כלומר שהפשט הוא שה p הנולד מן הייבום, הוא עצמו יקום (כלומר בפשטות ״ויקרא״*) על שם אחי אביו, אלא שבתורה שבעל פה, ובשלוש עשרה מדות שהתורה
ני p אולי לבאר, שכוונת הרשב״ם היא שעל פי פשוטו של מקרא. יקום ה p הנולד מן הייבום, על שם דודו הנפטר לנחלה. כלומר שהוא (ולא האח המייבם) יקבל את נחלת הנפטר. אך גם זה כפו p אינו נכון להלכה. כי על פי ההלכה, האח המייבם עצמו מקבל את כל הנחלה, והוא גם רשאי למכור את הנחלה בטרם ימות, ואז כמובן בגו p היבמה לא יירש בשום שלב את נחלת האדם אשר הוא קם על שמו, ואף אם מדובר בנחלה החוזרת ביובל (שאותה לכאורה יקבל בסופו של דבר p היבמה,) מכל מקום היבם יכול להקדישה את שדה הנחלה מבלי לגאול אותה, ואז כמו p לא יוכל הבן לרשת נחלה זו בשום אופן. ומלבד זה גם שאר בניו של היבם, בין "מאשה זו ובין מאשה אחרת יירשו את אותה נחלה עם אותו ה p, ואם הנולדת מן הייבום תהיה בת, ויהיו לה אחים, אם כן לא יירש הנולד כלל. אך על כל פנים אם יהיה הנולד בן יחיד של המייבם, »ן בסופו של דבר " ם על שם המת בנחלתו. נדרשת, נתברר שבמקום זה אין לפשט שום קיום בעולם העשיה של קיום המצוות. (ממש כפי שבהכרח יש לומר בדעתו ביחס לשילוח השעיר למדבר, שאי אפשר בשום אופן שגם ידחו את השעיר מן הצוק. עד שייעשה אברים אברים דמות. וגם יתקיים בעולם המעשה באיזה אופן שהוא, שילוח של השעיר חי למדבר).
ובאמת, גם ברש״י מצינו (אם כי לעיתים רחוקות), פירוש על פי פשוטו של מקרא, במקום שהוא מנוגד למדרש ההלכה. וכפי שכתב בספר שמות (כ״ב ח):
״אשר יאמר כי הוא זה ־ לפי פשוטו אשר יאמר העד כי הוא זה שנשבעת עליו הרי הוא אצלך. עד הד״נין יבא דבר שניהם ויחקרו את העדים, ואם כשרים הם דרשיעוהו לשומר זה, ישלם שנים, ואם ירשיעו את העדים, שנמצאו זוממין, ישלמו הם שנים לשומר. ורבותינו ז״ל דרשו: ׳כי הוא זה׳, ללמד שאין מחייבין אותו שבועה אלא אם כן הודה במקצת לומר כך וכך אני חייב לך, והמותר נגנב ממני״.
ואמנם רש״י בניגוד לרשב״ם, מציין על אתר, שמלבד הפשט שביאר הוא על פי פשוטו של מקרא, יש לפסוק פשט אחר על פי דברי רבותינו, וברשב״ם לא הוצרך לפרט זאת בכל מקום ומקום, כי הסתפק בהקדמה כללית בראש ספר בראשית, וחזר על הדברים בעוד כמה מקומות, וכמשנת״ל. ודברים מעין אלו נמצאים בדבריהם של עוד ראשוניo "
וגדולה מזו מצינו לרמב״ן בקונטרסו ״משפט החרם״, שהוציא מפשוטו של מקרא הלכה למעשה. במקום שקיימת דרשה סותרת, (דבריו הרמב״ן שם בעניין החרם, ובעניין פשוטו של מקרא, הובאו במלואם גם בתשובת הרשב״א המיוחסות לרמב״ן, תשובה רפ״ח).וכך כתב שם: ״ואם החרים אותו החרם, מלך ישראל או סנהד p במעמד רוב ישראל, הרי העובר עליו חייב מיתה. ורשאין הן המלך או הסנהדרין להמית אותו באיזו מיתה שירצו, וזהו דינו של יהושע שדן עכן בדיני נפשות לפי שפשט Tו בחרמי שמים, וכן בחרמי בטוי מצינו שאול שאמר: ׳מות תמות יהונתן׳, -(שמואל א י״ד, מ״ד). וכו׳. ואני אומר בשמא, אחר בקשת המחילה שזהו פשט הכתוב בתורה: ״כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת' (ויקרא כ״ז כ״ט), כלומר, מה שהסכימו עליו הכל והוחרם לדעתם, העובר עליו לא יפדה בממון, אלא חייב מיתה. ואל תהיה חוסם פינו בזה, מפני שרבותינו ז״ל דרשו המקרא לעניין אחר. מהם מי שדרשו למעריך היוצא ליהרג, ומהם מי שאומר שאין חייבי מיתות בי״ד נפטרים בממון כדאיתא בכתובות (ל"ז ע״ב), שאעפ"כ אין מקרא זה יוצא מ Tי פשוטו, דכת׳ ׳אחת דבר א,-לקים שתים זו שמענו׳ (תהילים ס״ב י״ב), משמש הוא הכתוב לזה ולזה. בא וראה, שהרי רז״ל דרשו(סנהד p כ״ז ע״ב); ״לא יומתו אבות על בנים" (דברים כ״ד ט״ז) - בעדות בנים, ״ובנים לא ימתו על אבות״ ־ בעדות אבות. ולא תחשוב שזו אסמכתא אלא עיקר גדול הוא, ומכאן יצא לקרובים שהן פסולים לעדות מן התורה, ואפי׳ כן אין בנו כח להוציא מקרא מידי פשוטו, דכתיב (מלכים־ב י״ד ו): ״רק את בני המכים לא המית, ככתוב בספר תורת משה [וגו׳]: לא יומתו אבות על בנים ובנים לא יומתו על אבות.״ הא למדנו שכמה פנים של אמת לתורה״. (ועיין בפירוש הרמב״ן לתורה בפסוק ״כל חרם״, הנ״ל שהביא את דרשת חז״ל הנ״ל, ואחרי כן פירש את פשוטו של מקרא בדרך שוגה ממה שפירש ב״סשפט החרם״, ויש בזה נפק״מ להלכה, ואכמ״ל).
ועיין בנו"ב (קמא- אה״ע סי׳ ע״ה, ד״ה ואם שייך), שכתב בפשטות שיש איסור תורה לעבור על חרם, והביא את לשון הרשב״א בתשובה תקצ״א שכתב כן לענ p ספיקא דאורייתא לחומרא. (בנו״ב שם פסק במגרש אשה על כרחה שעשה זאת על ידי שליח, שאין הגט חל כלל, משום שעבר על חרם רבינו גרשום מאור הגולה, ובאיסור תורה ודאי אין שליח לדבר עברה).
ראה למשל רמב״ן שמות (כ״א כ), שביאר פשט מחודש מאוד בדין ״יום או יומים״ שנאמר בעבד כנעני שמת תחת r רבו, וכתב שכוונת הפסוק היא שאם העבד יקום ויעמוד על רגליו ביום ההכאה, או ביום המחרת, שוב אין לו לרבו עונש, אף אם העבד מת אחר כמה ימים. אלא שהרמב״ן עצמו הביא שם בסוף דבריו את דברי חז״ל, שדרשו שצריך יום שהוא כיומים, דהיינו שהעבד יחיה עשרים וארבע שעות, וסיים: ״והוא הנכון והאמת״. זאת בניגוד לרש״י הנזכר בפנים, שאחרי ביאור פשוטו של מקרא הביא גם את דברי חז״ל, ולא צ " כי פירוש חז״ל ״הוא הנכון והאמיתי״, רק העמיד את שני הפירושים זה לעומת זה. מיהו הרמב״ן עצמו במשפט החרם אף הוציא הלכה למעשה מפשוטו של מקרא, ולא ביטל את פירושו מפני מדרש ההלכה, וכפי שמבואר בפנים.
כיו״ב מצינו בדברי הסמ"ג (לאוין סי׳ ס), שלדעת רבי אליעזר בן יעקב (נזיר נ״ט ע״א) אמנם לומדים מן הפסוק; ״לא יהיה על אשה כלי גבר״, שאשה לא תצא בכלי דץ, אך מכל מקום גם לשיטתו אין מקרא יוצא מTי פשוטו. לאסור על אשה ללבוש מלבושי גבר. ודבריו הובאו בב״י יורה דעה (סי׳ קפ״ב. ד״ה לא תלבש). ועיין עוד בב״י חו״מ תכ״ה ד״ה בא במחתרת שדן בשיטת הראב״ד שחילק בין מי שבא במחתרת ביום, בעת שהחמה זורחת, לבין הבא במחתרת בלילה. ומבואר בב״י שם שטעמו הוא משום שאין מקרא יוצא מ Tי פשוטו.
ואחר הדברים האלה, אינני מבין כלל מה מצא הכותב און בדברי הרשב״ם בפסוק ״דהי ערב ויהי בקר״. אשר אינו עוסק באופן ישיר במצווה מסויימת, (דוגמת תפילין, או שעיר לעזאזל וכיו״ב, שבהם על פי פירוש הרשב״ם, פשט המקרא סותר את ההלכה הנוהגת על פי התורה שבעל פה), וכבר נודעת לכל דעת המקנה ועוד קדמונים*. שקודם מתן תורה היום קודם ללילה, ורק ממתן תורה ואילך הלילה קודם ליום, ואם כן במעשה בראשית עצמם בוודאי היום קדם ללילה, וכפי שפירש הרשב״ם את פשוטו של מקרא.
ואמנם עניין זה, שבמעשה בראשית היום קודם ללילה, הוזכר על Tי חז״ל בדרשה העוסקת בדין אותו ואת בנו( חולין פ״ה מ״ה), וכפי כתוב שם; ״יום אחד האמור באותו ואת בנו היום הולך אחר הלילה, את זו דרש שמעון p זומא: נאמר במעשה בראשית (בראשית א׳, ה); ׳יום אחד׳ ונאמר באותו ואת בנו (מקרא כ״ב, כ״ח); ׳יום אחד׳, מה ׳יום אחד׳ האמור במעשה בראשית היום הולך אחר הלילה, אף ׳יום אחד׳ האמור באותו ואת בנו, היום הולך אחר הלילה״, אך לדעת הרשב״ם יש לומר שמה שלמדו שם הוא שכשם שלעניין שבת בראשית הדין הוא שהיום הולך אחר הלילה שלפניו, (עכ״פ אחר מתן תורה), כן הוא הדין לעניין אותו ואת בנו. ובר מן דין יש לומר שאין בזה שום סתירה למה שקבע הרשב״ם, ״כי מיתור המקראות נשמעין ההגדות וההלכות״, ״דהי לילה דהי יום״, שהיום קדם, והתורה סיפרה כי היה ערב, שאז נגמר היום הראשון, ואחריו היה לילה, והוא הסתיים בבקר, ורק אז נגמר ״יום אחד״, מכל מקום הרי וודאי גם לדידיה יש קצת ייתור, שלא נאמר ויהי יום דהי לילה, והוא אם כן רמז לדרשת ההלכה שזמן החשך (המתחיל בערב), קודם לזמן האור (המתחיל בבקר). ומזה אפשר ללמוד הלכות שבת ואף הלכות אותו ואת בנו לדורות.
(ויש להעיר שלכאורה מפליא הדבר שאת עצם הדין שהלילה קודם ליום לענייני שבת ומועדים, לא דרשו חז״ל מן הפסוק ״ויהי ערב ויהי בקר״, והוצרכו ללמוד דין זה מפסוקים אחרים, וזה עצמו מרמז על p שלולא הדרשות מפסוקים אחרים, אכן יש ללמוד את פשט המקראות בפרשת בראשית, דווקא כשיטת הרעזב״ם’).
ובאמת פשוטו של מקרא: ״ויהי ערב ויהי בקר״, כפי שאנו מורגלים בו, דהיינו שהלילה קודם ליום, יש בו קושי גדול. שהרי הכל יודעים שחושך היה עוד לפני בריאת האור, וכמאמר הכתוב; ״וחשך על פני תהום רבה" (בראשית א׳ ב), ותחילת ימי בראשית היא בבריאת האור. ואם כן במהלך ״יום אחד״ האמור במעשה בראשית, לכאורה צריך לומר שהאור קדם לחושך, וכבר עמד על כך בעל ספר הכוזרי (מאמר ב׳ סימן כ). והניח שהאור הראשון נברא ושקע מיד, ורק אחת שתים עשרה שעות הלילה הראשון, חזר והאיר בעולם בשתים עשרה השעות שאחרי הלילה הראשון. אך הרמב״ן בתחילת בראשית (א' ד) דחה את פירושו בשתי Tים, וכתב; ״ואמרו קצת המפרשים כי האור הזה נברא לפניו של הקב״ה. כלומר במערב, ושקעו מיד כדי מדת לילה, ואחת כן האיר כמדת יום, וזה טעם; ״ויהי ערב ויהי בקר״, שקודם היה לילה ואחר p יום, ושניהם אחת הויית האור. ואיננו נכון כלל, כי יוסיפו על ששת ימי בראשית יום קצר״. ומתוך כך הוצ p הרמב״ן להבדיל בין חשך לחשך, כלומר בין החושך שקדם לבריאת האור,
מקנה קדושין ל״ז ע״ב, (ובאמת p היא גם דעת הצל״ח פסחים קטז, ע״א, ושורש הדברים נמצא כבר באחד הראשונים, הלא הוא רבי rחק הישראלי תלמיד הרא״ש, בספרו יסוד עולם מאמר ג׳ פי״ז) בראש השנה (כ' ע״ב), פליגי תנאי בדין ״צריך שיהא לילה ויום מן החודש, (וכפי המובן שם, צריך שהלילה יהיה קודם ליום), רבי יוחנן יליף לה מן הכתוב גבי יום הכפורים (ויקרא כ״ג ל״ב): ״מערב עד ערב״. וריש "י ש למד זאת p הפסוק האמור לגבי סוף שבעת ימי הפסח (שמות י״ב י״ח) ; ״בראשן בארבעה עשר יום לחדש בערב תאכלו מצח עד יום האחר ועשרים לחדש בערב״. ועיין ב״קו התאתך הישראלי״, עם׳ 71, שהעיר בזה שלא דרשו זאת p הפסוק ״ויהי ערב ויהי בקר״. ובאמת הראב״ע עצמו בפירושו לספר שמות (0״ז כ״ה), כאשר ביקש להוכיח שהלילה קודם ליום, הסתייע בפסוקים הנ״ל שבמסכת ר״ה. שאותו חושך לא נקרא בשם ״לילה״, לבין החושך של הלילה שקדם לאור היום הראשון, שהוא החושך הנקרא ״לילה״, מפני שבאותו זמן כבר נברא האור, אלא שעמד אותו האור לפני הקב״ה שתים עשרה שעות, ובעולם שימש אז רק החושך, אע״פ שהאור כבר היה קיים, ועל כן אותו חושך, אשר בן זוגו כבר היה קיים, נקרא לילה, והוא היה הלילה שבתחילת ששת ימי בראשית, וכמו שכתב הרמב״ן שם: ״אבל יתכן שנאמר, כי האור נברא לפניו יתברך ולא נתפשט ביסודות הנזכרים, והבדיל בינו ובין החשך שנתן לשניהם מרה, ועמד לפניו כמדת לילה, ואחר כך הזריח אותו על היסודות, והנה קדם הערב לבקר״. ועוד הוסיף הרמב״ן לבאר בדרך אחרת, אשר על פיה, החושך אשר היה על פני תהום רבה, הוא עצמו הלילה הראשון, כי לא דיבר הכתוב על החושך שעל פני תהום רבה, אלא אחת שדיבר על התהוות השמים והא p, אשר היא התהוות של ״יש״, ורק אתריה יש מציאות לזמן, ושתים עשרה שעות אחרי התהוות השמים והארץ, ותחילת קיומו של הזמן, נברא האור הראשון, וכפי שכתב: ״ועוד יתכן שנאמר, כי משיצאו השמים והא p מן האפס אל היש הנזכר בפסוק הראשון. נהיה זמן, כי אף על פי שזמנינו ברגעים ושעות שהם באור ובחשך, משיהיה ׳יש׳ יתפש בו זמן. ואם כן נבראו שמים וא p ועמדו כן כמדת לילה מבלי אור, ואמר; ׳יהי אור׳ ־ ׳דהי אור׳, וגזר עליו שיעמוד כמדת הראשון, ואחר כך יעדר מן היסודות, דהי ערב דהי בקר״.
כמדומה שלאור הדברים האלה, קל להבין מדוע ביקש לו הרשב״ם דרך אחרת בזה, והיא שבאמת היום קדם ללילה, והכתוב שציין: ״ויהי ערב״, כיוון לומר: ״והיום הזה הראשון נגמר״, ומובן שאחריו בא הלילה. ועל זה הוסיף הכתוב: ״ויהי בקר״, כלומר, גם הלילה ההוא נגמר. ובזה תם יום אחד (רק על דרך ייתור הלש" יש ממנו גם אפשרות ללמוד בדרשת ההלכה שהיום קודם ללילה, וכפי שהוזכר לעיל)
* בשולי הדברים יש להעיר כי אם יעלה על הדעת שפירוש הרשב״ם על פרשיות ראשונות הושמט בכוונה תחילה, ולא מחמת זה שבכתבי הT היה חסר דף בראשית ספר בראשית אלא בכוונה תחילה, כי אז גם כן על כרחנו נצטרך לומר שטעמו של המשמיט לא היה מחמת התנגדותו לשיטתו של הרשב״ם לפרש על פי פשוטו של מקרא, אפילו במקום שהדברים מנוגדים לדרשת הלכה, וכמו שנתבאר, שהרי ברור בעליל שצנזורה כזו לא הופעלה בייחס לדברים קיצוניים יותר, וכפי שהובא בפנים בעניין תפילין ובעניין שעיר לעזאזל. ואם כן על כרחנו צריכים אנו לומר שאם באמת בדפוס ראשון הופעלה צנזורה על דברי הרשב״ם, מסתבר שזה היה משום שבאחד הדורות היתה סכנה ממשית דווקא בבאורו בעניין היום והלילה האמורים במעשה בראשית, וכהוראת שעה הוצרכו לפגוע בדברי קדשו של הרשב״ם במקום זה. דהנה הראב״ע כתב במפורש בספר שמות (ט״ז כ״ה): ״רבים חסרי אמונה השתבשו בעבור זה הפסוק, ואמרו כי חייב אדם לשמור יום השבת והלילה הבא אחריו״, ואם כן ברור שבזמן הראשונים היתה כת כזו. ובספר ״קו התאתך הישראלי״ &gt;עמ׳ 70) ציין שכוונתו למה שהעיד רבי בנימין מטודילה, שפגש (בשנת ד״א תתקכ״ה) באי קפריסין כת יהודים מינים, ששומרים את יום השבת והלילה הבא אחריו, וכי היהודים שבשאר המקומות מנדים אותם. על כל פנים כיום לא ידועה בעולם כת כזו, (רפודמים אינם פורשים ממלאכות בשבת, אך עכ״פ כיום הם מקיימים ״טקסי תפילה שבתיים״ כבר בליל שבת האמיתי, ובדור קודם, היו הרפורמים והנאולוגים מקיימים טקסים כאלו ביום ראשון לשבוע, וכמדומה שבמקומות בודתם קיימים עדיין מינים שכאלה, אך ככל הTוע לי, אין כיום בעולם כת ששומתם את יום השבת מן הבוקר, עם הלילה שאחריו), ואם באנו לחשוש לתקלה שאינה לפנינו, ומחמת כן לחזור ולצנזר את דברי הרשב״ם, נצטרך לצנזר גם את דברי המקנה במסכת קדושין. וגם את שאר באוריו של הרשב״ם במקומות אחרים, וכמשנת״ל. ובאמת, אחרי שדבריו המקוריים של הרשב״ם כבר נתפרסמו בדפוס, יש סכנה גדולה בהשמטת הדברים מחדש, וכפי שמובא בספר ״חמדה גנחה״, (קנגיסבערג תרט״ז), מכתב רבי הילל מווירונא (כת"י בית המדרש בלונדון), שהיה בן דורו של רבינו יונה. והעיד בשמו של רבינו יונה שהצדיק עליו את ה p, ואמר שגזירת שריפת ספרי התלמוד בפריס, היתה עונש על כך ששרפו את ספר מודה הנבוכים ואת ספר המדע לרמב״ם. ואף כי בנT ץ דידן אין מדובר על שריפה, אלא על השמטה בלבד. מכל מקום אחרי פירסום הקטעים בדפוסים מסויימים שוב יש בזה עזות מצח, וביזוי דברי הקדמונים, והתייחסות לדבריהם כאילו חלילה מדובר בתקליטור עם משחקים חינוכיים ״בהכשר הרבנים״, וכיו״ב, וכבר הזהירתו חז״ל להיזהר בכבוד תלמידי חכמים שכל דבריהם כגחלי אש.
מנחם בן שמעון
<h3>על כתב היד של פירוש הרשב"ם פרשת בראשית</h3>
סיון תמוז תשנ״ט במדור תיקוני סופרים עמ׳ קנ״ח העיר הכותב כי יש לפקפק מאד על אמיתיות ומקוריותו של הפירוש המיוחס לרשב״ם (על פרשת בראשית שלא נדפס כל השנים), כאשר מובאים בו דברים הנוגדים את מסורת חכמי ישראל וכלולים בו דברי מינות ואפיקורסות, שכותב שהלילה הולך אחר היום.
וראיתי להרחיב קצת את הדיבור בזה, דעל פירוש הזה בפסוקים אלו שמעתיקי כתבי היד מייחסים להרשב״ם הרעיש רבינו האבן עזרא את העולם, באגרת השבת הTועה.• ״... והנה כתוב שם פירוש ויהי ערב דהי בוקר והוא אמר כאשר היה בוקר יום שני עלה יום א׳ שלם כי הלילה הולך אחר היום, וכמעט קרעתי בג" וגם קרעתי זה הפירוש כי אמרתי טוב לחלל שבת ולא יחלל ישראל שבתות הרבה אם יראו זה הפירוש הרע וכד, הפרושים גם הצדוקים עמהן יודעים כי כל נכתבה פרשת בראשית מעשה השי״ת בכל יום רק בעבור שידעו שומרי התורה איך ישמרו השבת כאשר שבת השי״ת לספור ימי בראשית וכד, הנה זה הפירוש מתעתע כל ישראל במזרח ובמערב גם הקרובים גם הרחוקים גם החיים גם המתים, והמעיין בפירוש זה הש״י ינקום נקמת השבת ממנו, והקורא אותו בקול גדול תדבק לשונו לחכו, גם הסופר הכותב אותו בפירושי התורה t v יבש תיבוש ועין ימינו כהה תכהה ולכל בני ישראל יהיה אור״.
גם בפירושו על התורה בפרשת בשלח (שמות טז כה) כותב האבן עזרא: ״רבים חסרי אמונה השתבשו וכד ופירשו ויהי ערב דהי בוקר כרצונם כי יום ראשון לא השלים עד בוקר יום שני וכד ועתה שים לבך להבין טפשות המפרשים ויהי ערב דהי בוקר כאשר הזכרתי וכד״.
וע"כ ברור שאין לייחס פירוש זה להרשב״ם. והן אמנם 3dt שהרשב״ם ז"ל (וכן עוד ראשונים) דרכו היה לפרש את התורה לפי פשוטן של דברים גם בכמה מקומות שנוגד את ההלכה שנמסרה בתורה שבע"פ כידוע.
אולם בכל המקומות שפירושו נוגה את ההלכה הרי הוא מדגיש ומציין שזהו רק לפשוטו של מקרא, ואינו סומך על מה שכותב בהקדמתו אלא חוזר ומרגיש תמיד שזהו לפי פשוטו, כדי שהמעיין Tע איזה מפירועזיו אמיתיים לפי קבלת חז״ל ואמה לפי פשוטו, ואף שהן בדברים של הלכות פרטיות, וכאן בדברים העומדים ברומו של עולם שהם יסודות הדת ועיקרי האמונה, הוא כותב דברים אלו בלי שום הסתייגות, וכופל ומשלש הדברים כפירוש אמיתי. וכהלכה למעשה לשמירת שבת קדשינו שהרי בכל פסוק של ויהי ערב ויהי בוקר הוא חוזר ומפרש שבבוקר נגמר היום שאמר הקב״ה בעשרת הדברות, וביתר ביאור כותב בפסוק א׳ שכל פסוקי ימי הבריאה נכתבו רק כדי לפרש מצות זכור את יום השבת לקדשו וגד כי ששת ימים עשה וגד וינח ביום השביעי על כן ברך וגד, כלומר שמצות שמירת שבת הוא מבוקר עד בוקר, וזה נוגה לא רק את התורה שבע״פ אלא גם תורה שבכתב שהרי מפורש בתורה, ״מערב עד ערב תשבתו שבתכם״, ״בערב תאכלו מצות וגד״.
גם תירוציו השונים של בעל תורה שלימה (בחלק י׳ עמוד רע״ז), שקודם מתן תורה היה הלילה הולך אחר היום או שבששת ימי המעשה היה כך ומיום השבת נשתנה המנין. כל זה אינו נכנס כלל בדברים שנדפסו בפירוש הנ״ל, שהרי מדגיש שוב ושוב שאינו מדבר על ששת ימי המעשה ולא על לפני מתן תורה אלא על עצם יום השבת שצוה הקב״ה בעשרת הדברות, וכזעקתו של הא p עזרא באגרת השבת הנ״ל,
מכל זה יש להסיק שאין לייחס פירוש זה על פרשת בראשית להרשב״ם, אלא שמעתיקי הכת״י שהיו כנראה מאותה כת המינים (ראה תו״ש שם) רשמו כתבים אלו ע״ש הרשב״ם, או שלקחו פירוש רשב״ם האמיתי ועזילבו בתוכו דבריהם, וכן נראה מזה שיש בפרשה זו גם דברים הפוכים בפירוש הרשב״ם, והוא בפסוק והיו לאותות וגד ולימים. כותב: שהרי מצאת הכוכבים עד צאת הכוכבים יום א׳. (גם העובדא ששני כתה״י שנמצאו, כתובים רק עד ויכולו והשאר חסר ולא נמצא עד היום, נותן מקום לחשוד שהמעתיקים כילו מלאכתם ביום השביעי, וההמשך כמו גם פרשיות נח ולך לא הצטרכו למטרתם).
וגם לדברי בעל תו״ש שם שהמדפיסים בכל השנים לא הדפיסו את פירוש הרשב״ם בהתחלת בראשית בגלל דבריו הקשים של הא p עזרא(מה שאינו מתייישב למה לא הדפיסו על פרשיות נח ולך), א״כ למה להתחכם יותר מהמדפיסים של כל השנים שיראו לנפשם מהלטותא של האבן עזרא על כל הסופרים שיכניסו את הפירוש הזה בחומשיהם, ולא הדפיסוהו. ויפה עשו בעלי חומש המאור דבמהדורות המאוחרות חזרו והוציאו קטעים אלו מפירוש הרשב״ם (ובטעות השאירו קטע אחד בפסוק ויבדל וגו׳). ויתכן שלא להדפיס כלל על פרשת בראשית כבכל ההוצאות של כל השנים.
בברכה
אפרים זלמן הורוביץ
<h3>שגיאות מי יבין</h3>
ירושלים ת״ו
א. נל״פ בדרך צחות, ״שגיאות מי יבין״ - פי הוא המבין מה שנראה לנו כשגיאה, האם באמת כך היא או שמא משוגתנו אתנו תלין.
בר"א במה ששמענו לתמוה על מ p הגרי״ז, שכאילו נעלם ממנו פרק בתנ״ך, במש״כ בחי׳ מרן הגרי״ז הלוי עה״ת (מפי השמועה) בם׳ מטות, וז"ל: ״הנה לא מצאנו שהתנה משה גם עם חצי שבט המנשה״. שהוא נגד מקרא כתוב (יהושע א, יב)-טו ״ולראובגי ולגדי ולחצי שבט המנשה אמר יהושע לאמר. זכור את הדבר אשר צוה אתכם משה וגו׳ ואתם תעברו חמישים לפני אחיכם וגו׳ ושבתם לא ח ירושתכם דרישתם אותה״ וגו׳, וכן להלן, שם (יהושע כב, א)-ג ״אז יקרא יהושע לראובני ולגדי ולחצי מטה מנשה: דאמר אליהם אתם שמרתם את כל אשר צוה אתכם משה עבד ה׳ וגו׳ לא עזבתם את אחיכם זה ימים רבים עד היום הזה״, ומצוה ליישב, ואכן, מצוה זו שבאה לידינו לא נחמיצנה, ונקדים דברי הרמב"ן (פ' מטות לב, לג): ״מתחלה לא באו לפניו שבט מנשה, אבל כאשר חלק ה« ח לשני השבטים, ראה שהיא גדולה מן הראוי להם ובקש מי שירצה להתנחל עמהם והיו אנשים בשבט מנשה שרצו בה, אולי אנשי מקנה היו, נתן להם חלקם״ העולה מדבריו, שהי׳ זה לאחר שהתנה משה רבינו עם ב״ג וב״ר, ומכל מקום בודאי אמר להם משה רבינו ״האחיכם יבואו למלחמה ואתם תשבו פדי!״, כפי שאמר בתחלה לב״ג ולב״ר, וא״כ התחייבו גם חצי שבט מנשה לעבור חלוצים לפני ה׳ למלחמה, אך בלי התנאי, שאם לא יעברו ״ונאחזו בתוככם״, וזהש״כ הגרי״ז שלא מצאנו שהתנה משה גם עם חצי שבט מנשה, ומה שמסופר בספר יהושע ״אתם שמעתם את כל אשר צוה אתכם משה עבד ה׳ וגו׳ לא עזבתם את אחיכם זה ימים רבים עד היום הזה״, היינו קיום התחייבותם לעבור חלוצים עד כיבוש הארץ. אך, כאמור. בלי תנאי ב״ג וב״ר. ועיי״ש בהמשך חי׳ הגרי״ז ביאורו בזה (והוא עולה בקנה אחד עם מש״כ) והדברים מאירים ושמחים.
ב. כתב ה״בלי יקר״ פ׳ בשלח, ד״ה אז ישיר, וז״ל וכדי ליישב יתור תיבות ״השירה הזאת״, כי היה לו לומר ״אז ישיר משה ובני ישראל לה׳״ כמו שנאמר בשירת הבאר (פ' חקת, כא,יז), כי לא נאמר שם ״את השירה הזאת עכ״ל. האמנם?! הלא מקרא כתוב הוא: ״אז ישיר ישראל את השירה הזאת״!.
ג. שלושה גדולי עולם, האוה״ח הק׳, המאור ושמש והתפארת שלמה, העתיקו את הפסוק בר״פ וילך ״וילך משה וTבר את הדברים האלה אל כל ישראל״, בהוסיפם תיבת ״כל״ [״את כל הדברים האלה״]. ולא עוד, אלא גם בלקח טוב ובילקוט הראובני כתוב ״כל הדברים״,
באוה״ח פירש גם את התוספת ״כל״ בכותבו: אומרו ״את כל הדברים״ להעיר שהגם שהגיע יום פטירתו כאומרו אנכי היום, פי׳ היום מלאו ימי וגו׳ אעפ״כ היה בו כח היכול דבר את כל הדברים הנאמרים מכאן ועד סוף הספר עכ״ל.
בספר ״נר למאור״ לרב ראובן מרגליות זצ״ל הציע למחוק תיבת ״כל״ מן הר״ה, ואילו מש״כ בתוך פירושו ("אומרו את כל הדברים״) כוונת רבינו אשר הותחל ״את הדברים״ ולהלן בס׳ האזינו(לב, מה) מסיים דכל משה לדבר את כל הדברים האלה עכ״ל.
ובחומשים עם פי׳ ״אור בהיר" (ברוקלין תש״מ) השמיט המהדיר תיבת ״כל״ הן מן הד״ה והן מתוך הפירוש, ובהערות, בהתייחסו ל״כל״ שבפירוש בלבד, כתב ״והמדפיס (?) הוסיף כאן תיבת ״כל״ בחושבו שזה תסובב המאמר וטעות גדול הוא״, וביאר שדקדוק רבינו מייתורא דקרא ״את הדברים האלה״. כפה״נ לא היה לפניו הספר ״נר למאור״ (כי לא מזכירו אף פעם לאורך כל הפירוש, ואולי ״טעם כמום״ גרם להעלמה זו וד״ל) בין כך ובין כך נראה שלא יפה עשה בעל ״אור בהיר״ שתיקן את הד״ה על מנת עצמו ואת תיבת ״כל״ שבפירוש ייחס לאיזה מדפיס טועה (וכבר הערנו על כך בספרנו ״קישוטי תורה״ בהערות לפי׳ אוה״ח).
ד. מענין לענין, בר״פ וזאת הברכה בד״ה איש האלקים, שם מצטט האוה״ח מאמר הגמ׳ ביומא כב, ב וז"ל כאומרם ז״ל שאול באחת ולא עלתה לו ודוד כו׳ עכ״ל ואולם הנוסח בגמ׳ ״שאול באחת ועלתה לו, דוד בשתים ולא עלתה לו״. (ועיינתי בדק״ס ולא מצאתי שום שינוי לגירסא זו). ומה עשה המהדיר כדי ליישב נוסח רבינו אוה״ח? שינה ב"פנים" (מבלי להעיר על כך!) ל״שאול באחת ועלתה לו״ להשוות למאמר הגמ׳, חד וחלק! (כפה״נ כסבור היה שגם כאן הוא שגגת המדפיס). ואולם ראה זה פלא, שני המאורות הגדולים, הגר״א (בפירושו לספר משלי כב,ו) והשפת אמת (פ׳ ויגש, תרמ״ח) העתיקו לשון הגם׳ (כמו האוה״ח) שאול באחת ולא עלתה לו, דוד בשתים ועלתה לו, (וראה בם׳ ״פרדס שאול״, שקלים, עמ׳ קה, הערה כב). ויש להוסיף כי האוה״ח בס׳ דחי(מט,ה) בד״ה שמעון ולד אחים, הביא את לשון הגמ׳ ביומא כמו בספרים שלנו, וביאת בדרך שכתב כאן, וע״ע בספרנו ״קישוטי תורה״ בהערות על פי׳ אוה״ח, פ׳ וזאת הברכה ד״ה איש האלקים, וצ״ע.
ה. בגמ׳ קיתשץ ב,א וכסף מנ״ל, גמר קיחה קיחה משדה עפרון, כתיב הכא כי יקח איש אשה וכו׳. ב״תורה אור״ מציין ״דברים כב״, היינו מש״כ שם פסוק יג ״כי יקח איש אשה ובא אליה ושנאה״, והוא טעות. והנכון שכוונת הגמ׳ לפסוק דכתיב להלן (כד,א) ״כי יקח איש אשה ובעלה״ וכ״ה מפורש בגמ׳ בדף ד,ב ותנא מייתי לה מהכא, דתניא כי יקח איש אשה ובעלה והיה אם לא תמצא חן בעיניו כי מצא בה וגד אין קיחה אלא בכסף וכו׳, וכן להלן בדף יא,ב והרי קידושי אשה דכתיב כי יקח איש אשה ובעלה, וגמר קיחה משדה עפדק וכו׳(ואכן בדרשת הגמ׳ בדף ו,א כי יקח, ולא שיקח את עצמו ציין ב״תורה אור״ לנכון, דברים כד). וכן ציץ ב״תולדות אהץ״, אבל ב״תורה הכתובה והמסורה״ ציין בשתי הפרשיות לקידושין ב,א. והטעם שדרשו בגמ׳ קנין כסף מן הפסוק המאוחר. נראה משום רקנין ביאה ילפמן מ״ובעלה״(שם ט,ב) וכן קנין שטר מן הכתוב שם להלן ״ויצאה - והיתה״(שם ה,א) דרשו גם כן קנין כסף מרישא דקרא.
והנה בדף ט, א שו״ט הגם׳ במשמעות הכתוב ״בי יקח״(דהיינו ״יוקח״) דכתיב ״את בתי נתתי, לאיש הזה״ עיי״ש, מוכח כי כוונת הגם׳ לדברים כב, יג ואכן כך ציין ב״תודה אוד״(ודלא כתולדות אהרן שלא ציין עליו).
ושמתי עמי להוצאה החדשה של חומשי רש״ר הירש, שבדקו וחקרו את ציוני המקראות בתלמוד בבלי דתשלמי ובתוספתא (ראה ״תפארת צבי״ במבוא), וכך הם הציונים שם בנושא עיוננו: דברים כב,יג,
כי יקח, קTושין ט, א - נכון(ראה מה שכתבנו לעיל).
ירושלמי קTושין פ״א ה״א - לא נכון.
כי יקח איש אשה. קידושין ב,א יב. - לא נכון.
ולשיטתם, להלן בפרק כד,א ״כי יקח״ צדין לק Tושין ו,א. ירושלמי קידושין פ״א ה״א. אבל לא לדף ב,א. ב,ב. ויש להעיר שגם בחומשו ״המאור״ נשתבשו בציוני המקראות הנ״ל, עיי״ש.
<h3>בהגהות אשרי</h3>
יעקב קאפל רייינק
ירושלים תובב״א
כבוד מערכת קובץ באו״י, שלומבץ יסגא א) בהגהות אשרי סוכה פ״ג ד״ה ופסק ראב״ן וכו׳ אבל יש שנוהגין ענין אחר פאורות של ערבה כמנין לולב בגי׳ וכו׳ הרי ע״א כנגד סנהדרי גדולה וכו׳ מא״ז ע״כ. הנה כל מעיין רואה שיש כאן גמגום דמהו הלשון שעושין ״ענין אחר פאורות של ערבה״, וגם מה שמסיים ״הרי ע״א״, דמשמע שכבר הזכיר זאת מקודם. אבל האמת יורה דרכו שבא״ז הי׳ כתוב ״ע״א פאורות" (וכן הוא בא״ז הנדפס) וטעה המדפיס וחשב שפתרונו ״ענין אחר״, אבל באמת הכוונה למספר ע״א (שבעים ואחת) פאורות של ערבה, וזה שמסיים ״הרי ע״א״ (ר״ל כמו שאמרנו).
ב) בהגהות אשרי חולין פ״ח (דף ק״ה) בד״ה וכן כתב המיימוני דצריך שישהה שש שעות והיינו דלא כהלכות גדולות ור״ת והתוספות שפירשו בסעודה אחריתי אכילנא לאו בסעודה שרגילין לעשות וכו׳ אלא אפילו לאלתר אם סילק ובירך מותר וכד׳ מרדכי ע״כ. לפי מה שנדפס לפנינו,״דלא כהלכות גדולות ור״ת והתוספות שפירשו״ קאי תיבת ״שפירשו״ על ה״ג ור״ת והתוס׳ שהזכיר מקודם שכולם פירשו דסעודתא אחריתי היינו אפילו לאלתר אם סילק ובירך מותר לאכול חלב. וזה לא יתכן לפי מה שהביאו התוס' (דף ק״ה ע״ב) בשם ר״ת דמה שאמרו אכל בשר אסור לאכול גבינה היינו בלא נטילה וקינוח אבל בנטילה וקינוח שרי ומר עוקבא דלא אכיל עד סעודה אחריתי היינו בלא נטילה וקינוח ע״כ, ואילו בסילק ובירך ברור דצריך נטילה וקינוח כמו שפסק הרמ״א ומוכרח כן מתוך הסוגיא (ויש לי בזה אריכות ואכ״מ). אך האמת יורה דרכו כי אירע ט״ס בהג״א, ובמרדכי לפנינו איתא ״והתוספות פירשו״ (ולא ״שפירשו״) ולפ״ז משתנה הכוונה לגמרי, דכוונת המרדכי דדברי המיימוני שכתב שצריך דווקא שישהה שש שעות הוא דלא כה״ג ור״ת שסוברים דבנטילה וקינוח מותר לאכול מיד, ואח״כ מביא ענין חדש ־ והתוספות פירשו בסעודה אחריתי אכילנא לאו בסעודה שרגילין לעשות וכו׳. (דתיבת ״פירשו״ אינו קאי אלא על תום׳ ולא על ה״ג ור״ת ופשוט).
שמואל משה קרמר
<h3>במצות זכירת מעשה מרים</h3>
עה״ק ירושלים תובב״א.
עפי״ד רמב״ן בסה"מ ובפי׳ עה״ת פ׳ תצא שהעתיק להלכה ד׳ התו״כ ר״פ בחוקותי דחייב להזכיר מעשה מרים בפה הדפיסו בם Tזרים זכירה זו תוך שארי הזכירות ותמיהנייאמדפיסים איך יוצאים י״ח באמירת פסוק זכור את אשר עשה ה״א למרים בלבד הא צריך להזכיר בפה מה שעשה ה׳ למרים דהיינו שהלקה בצרעת דאי סגי בזכירה שעשה ה׳ למרים ולא בעינן שיפרט מעשה ה׳ לא בעי דלכתוב זכור ״את״ אשר עשה אלא זכור אשר עשה והבן. ומצוה לתקן בסTורים.
יקותיאל זושא זילברשלג
אשדוד
